# 显示卡

显卡（英语：Video card、Display card、Graphics card、Video adapter），是个人电脑最基本组成部分之一，用途是将计算机系统所需要的显示信息进行转换驱动显示器，并向显示器图像信号，控制显示器的正确显示，是连接显示器和个人电脑主板的重要组件，是“人机对话”的重要设备之一。

显卡一般插在主板上的扩展槽里（现在一般是PCI-E插槽，此前还有AGP、PCI、ISA等插槽）。显卡的主要芯片叫“显示芯片”（Video chipset，也叫GPU或VPU，图形处理器或视觉处理器），是显卡的主要处理单元。显卡上也有和电脑内存相似的存储器，称为“显示内存”，简称显存。显卡上还有供电管、显示器接口、散热模块等元件。

早期的显卡只是单纯意义的显示卡，只起到信号转换的作用；目前我们一般使用的显卡都带有3D画面运算和2D图形加速功能，所以也叫做“图形加速卡”或“3D加速卡”。PC上最早的显卡是IBM在1981年推出的5150个人电脑上所搭载的MDA和CGA两款扩展卡。

为了使没有安装显卡的电脑能输出图像信号，早期主板的北桥含有图形处理器，称为集成显卡，主板上含有视频信号接口。由于北桥到CPU的带宽较小，影响性能，后来许多CPU中集成了图形处理器，这部分常被称为核心显卡（intel）或加速处理器（APU）（AMD）。

图形处理器（GPU）与CPU独立的显示处理器称为独立显卡。虽然笔记本的GPU芯片与CPU芯片均BGA封装到主板上，但两个芯片仍然独立，因此此GPU仍认为是为独立显卡。

由于CPU内部的连接速度远超CPU与北桥的连接速度，因此核心显卡的性能发挥强于集成显卡。但受制于功耗和晶体管数量的限制，核心显卡在图形运算速度上仍不如独立显卡。在核心显卡方面，由于AMD既设计CPU也设计GPU，所以AMD的APU图形能力较高。但之前AMD的CPU性能较差，购买Intel的消费者较多，导致占据GPU市场70%是Intel。

经过数年的兼并，现在主流的显示处理器的设计商为AMD、英伟达（Nvidia），设计完成后交付芯片制造厂（台积电、三星、格罗方德）制造，独立显卡和笔记本制造商从显示处理器制造商处购买GPU芯片，设计电路板并将GPU芯片焊接上去，所以虽然只有N、A两家公司设计GPU，但有许多品牌的显卡，这些显卡属于非公版显卡。而N、A自己销售的显卡称为公版显卡。一般非公版显卡有更多的功能，例如RGB灯效、更好的超频、更好的散热、更多的供电、小体积低噪音（针对ITX主板用户）。

## 显示接口

### VGA端子/D-sub

VGA端子（Video Graphics Array (VGA) connector），其他的名称包括RGB端子，D-sub 15，或mini D15，是一种3排共15针的DE-15。VGA端子通常在电脑的显示卡、显示器及其他设备。是用作发送模拟信号。VGA虽然被SVGA所代替，但VGA端子被继承下来，成为使用极广的模拟视频信号接口。

### DVI

DVI的英文全名为Digital Visual Interface，中文称为“数字视频接口”。是一种视频接口标准，设计于1999年4月，设计的目的是用来传输未经压缩的数字化视频。目前广泛应用于LCD、数字投影机等显示设备上。此标准由显示业界数家领导厂商所组成的论坛：“数字显示工作小组”（Digital Display Working Group，DDWG）制订。DVI接口可以发送未压缩的数字视频数据到显示设备。

当LCD等数字化的显示设备开始实用化之后，以模拟方式发送信号至数字显示设备时，该设备必须以特定频率将扫描线信号取样再转换回数字格式，若取样出现误差就会使得画面质量劣化。且当信号来源为电脑时，显卡将数字的画面信号转换为模拟输出，再被LCD显示器转换回数字画面的流程显然是多余的。因此DVI也随着LCD显示器成为主流而被广泛使用。

### HDMI

高清多媒体界面（英语：High Definition Multimedia Interface，简称HDMI）是一种全数字化视频和声音发送接口，可以发送未压缩的音频及视频信号。HDMI可用于机顶盒、DVD播放机、个人电脑、电视游乐器、综合扩大机、数字音响与电视机等设备。HDMI可以同时发送音频和视频信号，由于音频和视频信号采用同一条线材，大大简化系统线路的安装难度。

HDMI继承了DVI的核心技术“传输最小化差分信号”TMDS，从本质上来说仍然是DVI的扩展。DVI、HDMI、UDI的视频内容都以即时、专线方式进行传输，这可以保证视频流量大时不会发生堵塞的现象。每个像素数据量为24位。信号的时序与VGA极为类似。画面是以逐行的方式被发送，并在每一行与每祯画面发送完毕后加入一个特定的空白时间（类似模拟扫描线），并没有将数据“Micro-Packet Architecture（微数据包架构）”化，也不会只更新前后两帧画面改变的部分。每张画面在该更新时都会被完整的重新发送。规格初制订时其最大像素传输率为165Mpx/sec，足以支持1080p画质每秒60张画面，或者UXGA分辨率（1600x1200）；后来在HDMI 1.3规格中扩增为340Mpx/秒，以匹配未来可能的需求。

HDMI也支持非压缩的8声道数字音频发送（采样率192kHz，数据长度24bits/sample），以及任何压缩音频流如Dolby Digital或DTS，亦支持SACD所使用的8声道的1bit DSD信号。在HDMI 1.3规格中，又追加了超高数据量的非压缩音频流如Dolby TrueHD与DTS-HD的支持。

HDMI组织的发起者包括各大消费电子产品制造商，如日立制作所、松下电器、Quasar、飞利浦、索尼、汤姆生RCA、东芝、Silicon Image。数字内容保护公司（Digital Content Protection, LLC）提供HDMI接口相关的防拷保护技术。此外，HDMI也受到各主要电影制作公司如20世纪福斯、华纳兄弟、迪士尼，包括三星电子在内的各大消费电子产品制造商，以及多家有线电视系统业者的支持。

HDMI是HDMI Licensing, LLC的商标。使用HDMI规格需缴付版权费。版权费分为年会费和产品销售费。
    年会费：使用HDMI的企业每年缴付10,000美元（2006年7月以前年费为15,000美元）
    产品销售费：使用HDMI的规格的产品收取0.15美元，如果产品上有HDMI的标记可打0.05美元折扣，如果该产品含有HDCP保护协议可再打0.04美元折扣。
产品销售费按最终产品为单位计算。例如一条HDMI导线收取0.15美元，而一个电视机厂商把这条导线和提供HDMI端口的电视一同捆绑销售也只征收0.15美元。

### DP

DisplayPort（简称DP）是视频电子标准协会（VESA）推动的数字式视频接口标准，订定于2006年5月；目前最新的1.4版，订定于2016年2月23日。该接口免认证、免授权金，主要适应于连接电脑和显示屏，或是电脑和家庭剧院系统。有意要取代旧有的VGA、DVI和FPD-Link（LVDS）视频传输接口技术。
DisplayPort是第一个依赖数据包化数据传输技术的显示连接端口，这种数据包化传输技术可以在以太网、USB和PCI Express等技术中找到。它既可以用于内部显示连接，也可以用于外部的显示连接。与过去的标准需要在每个输出端的差分对里面固定传输定时器信号不同的是，DisplayPort协议是基于小的数据报文被称为微报文，这种微报文可以将定时器信号嵌入在数据流中。其优点是较少的引脚数，就可以实现更高的分辨率。数据报文的应用也允许使用DisplayPort可扩充，这就意味着随着时间的推移，物理连接端口本身不需要显著的变化就可以增加额外的功能了。

DisplayPort可用于同时传输音频和视频，这两项中每一项都可以在没有另外一项的基础上单独传输。视频信号路径中每个颜色通道可以有6到16位，音频路径可以有多达8通道24位192 kHz的非压缩的PCM音频，或可以在音频流中封装压缩的音频格式。一个双向的、半双工的辅助通道携带了主链接用的设备管理和设备控制数据，如VESA EDID、MCCS和DPMS标准。此外，该连接端口是能够运送双向USB信号。

DisplayPort信号不兼容DVI或HDMI。然而，双模式DisplayPorts被设计用来通过该连接端口传输单链接DVI或HDMI 1.2/1.4的协议，需要通过使用一个外部无源连接器来实现，选择所需的信号，并将电气信号从LVDS转换为TMDS。带有被动连接器的双模DisplayPorts不支持VGA和双链接DVI。这些连接端口需要有源连接器来转换所需要输出的协议和信号。VGA连接器可以使用DisplayPort连接器来供电，而双链接DVI连接器可能依赖于外部电源
DisplayPort连接器在主链路可以有1、2、或4路差分数据对（巷道），每巷道可以在自定时器运行于162、270、或540MHz的基础上其原始比特率为1.62、2.7或者5.4 Gbit/s。数据为8b/10b编码，即每8位的消息被编入10比特符号中。因此，解码后每通道的有效数据传输速率是1.296、2.16、4.32 Gbit/s（或者说是总量的80％）。

### Mini DisplayPort

Mini DisplayPort是一个微型版本的DisplayPort。由苹果公司于2008年10月14日发表。
DP的优点

    基于小型数据包的协议
    允许简易的扩充DisplayPort标准
    允许在单独实体连接上有多重视频流（在未来版本）
    设计于支持内部芯片之间的联系
    允许直接操作显示器功能选项，能够将显示器的控制回路去除以生产更便宜与更轻薄的显示器。
    目标是要以统一的链接界面取代笔记本电脑面板内部的LVDS连接。（现在的笔记本屏幕都为EDP接口，即此技术）
    允许向后兼容于单路DVI/HDMI；双路的DVI/HDMI与类比VGA接头需要转换接头。
    支持RGB与YCbCr色彩空间（ITU-R BT.601与BT.709的格式）。
    辅助通道能够使用于触控式面板数据、USB链接、相机、麦克风等设备。
    较少的通道与内嵌的时钟频率降低射频干扰。
    支持USB Type-C接口。

## 显存

显存全称显示内存，亦称帧缓存，它是用来存储显示芯片处理过或者即将读取的渲染数据。如同计算机的内存一样，显存是用来存储图形数据的硬件。在显示器上显示出的画面是由一个个的像素点构成的，而每个像素点都以4至64位的数据来控制它的亮度和色彩，这些点构成一帧的图形画面。为了保持画面流畅，要输出和要处理的多幅帧的像素数据必须通过显存来保存，达到缓冲效果，再交由显示芯片和中央处理器调配，最后把运算结果转化为图形输出到显示器上。

最大分辨率与所需的显存空间

    每一帧画面需要的显存容量＝（水平分辨率×垂直分辨率×颜色位数）/8bit

从上公式可预知使用高分辨率和开启全屏抗锯齿、各向异性过滤、物理效果模拟、多边形顶点数据运算、海量三维函数运算等高级画面效果后，计算速度较慢的显示芯片需要更多的显存空间才能流畅显示。早期显卡的显存容量只具有512KB、1MB、2MB等极小容量时，显存容量成为最大分辨率的一个瓶颈；但目前主流显卡已经淘汰512MB的显存容量，主流低端级显卡的显存容量是1GB或2GB，中端显卡的显存容量多是4GB甚至6GB，某些高端显卡甚至已经具有8GB或12GB的显存，在这样的情况下，显存容量早已经不再是影响最大分辨率的因素。

除非进行华丽的3D动画渲染工作，过大的显存不能提高显卡的性能，只会增大制造成本。AMD曾经推出过能外接PCI-E固态的显卡，即用于专业的3D渲染功能，这是超大显存的正面用处。然而NVIDIA曾经推出2G显存的GT 610狂牛版显卡，由于GPU性能过差，经常被用来调侃一些过于追求显存容量的用户，并衍生出GT 610 1TB显存疯牛病版等不存在的版本。

现在显卡性能越来越强，这当然不能忽略显示芯片的发展速度快的事实，但显存的频率、位宽与带宽也制约着显卡的总体性能。高级的显存能让显示芯片全力工作，令输出的画面具有更高的刷新率。

显存频率越高数据在显存上记录与读取的速度越快，而不同显存能提供的显存频率也差异很大，早期显存有133MHz、166MHz、400MHz、500MHz、600MHz、650MHz等，现时中端产品有800MHz、1200MHz、1600MHz、2200MHZ甚至更高。

显存位宽是显存在一个时钟周期内所能传送数据的位数的重要参数之一，位数越大则瞬间所能传输的数据量越大。目前市场上的显存位宽有64位、128位、256位、384位、448位和512位等。

显存带宽是指显示芯片与显存之间的数据传输速率，它以字节/秒为单位，计算公式为：显存带宽＝工作频率×显存位宽/8bit。目前大多中低端的显卡都能提供6.4GB/s至60GB/s的显存带宽，而对于中高端的显卡产品则提供超过60GB/s的显存带宽。

依照上述公式，我们可以计算1080P@60Hz,2K@144Hz,4K@30Hz,4K@30Hz+10bitHDR所需的最小显存容量和带宽。

TODO:（我还没算好，不过据说PS4的带宽达不到4K@30Hz而X1X就达到了）

### 显存颗粒

常用于显存的颗粒有DDR2、GDDR、DDR3、GDDR5.

GDDR是Graphics Double Data Rate的缩写，为显存的一种，GDDR是为了设计高端显卡而特别设计的高性能DDR存储器规格，其有专属的工作频率、时钟频率、电压，因此与市面上标准的DDR内存有所差异，与普通DDR内存不同且不能共用。一般它比主内存中使用的普通DDR存储器时钟频率更高，发热量更小，所以更适合搭配高端显示芯片。

相比DDR2 (Double Data Rate 2)

    GDDR3电压较低，耗电及发热较少
    GDDR3频率较高，吞吐量大，但延迟值较高 (这对GPU影响不大)
    可硬件重置 (hardware reset)，清除所有资料然后重启

GDDR4推出一年便被GDDR5取代了。只有ATi曾经推出采用GDDR4的显卡，其他厂商均由GDDR3直接跳到GDDR5。

GDDR5和GDDR4一样基于DDR3 SDRAM改造而来，基本内存架构和DDR3相同。与DDR3相比，GDDR5显示内存使用了DQ并行双数据总线，相当于提供了在GDDR3的基础上多加了一条通道，而GDDR3显示内存、DDR3内存却只有一条通道；另外，GDDR5采用时钟频率分离的设计，地址与命令总线采用其中一组时钟频率信号，而数据总线则采用另外独立的一组，且为地址与命令总线时钟频率的两倍。所以GDDR5的理论速度可达DDR3的四倍、GDDR3/GDDR4的两倍，5GT/s以上的高传输率（亦即坊间所谓的5GHz高频）变成可能，通过高频率有可能使一款128bit的显卡性能超过DDR3的256bit显卡。

## 图形API

### OpenGL

英语：Open Graphics Library，译名：开放图形库或者“开放式图形库”，是用于渲染2D、3D矢量图形的跨语言、跨平台的应用程序编程接口（API）。这个接口由近350个不同的函数调用组成，用来从简单的图形比特绘制复杂的三维景象。而另一种程序接口系统是仅用于Microsoft Windows上的Direct3D。OpenGL常用于CAD、虚拟实境、科学可视化程序和电子游戏开发。

OpenGL的高效实现（利用了图形加速硬件）存在于Windows，部分UNIX平台和Mac OS。这些实现一般由显示设备厂商提供，而且非常依赖于该厂商提供的硬件。开放源代码库Mesa是一个纯基于软件的图形API，它的代码兼容于OpenGL。但是，由于许可证的原因，它只声称是一个“非常相似”的API。

OpenGL规范由1992年成立的OpenGL架构评审委员会（ARB）维护。ARB由一些对创建一个统一的、普遍可用的API特别感兴趣的公司组成。根据OpenGL官方网站，2002年6月的ARB投票成员包括3Dlabs、Apple Computer、ATI Technologies、Dell Computer、Evans & Sutherland、Hewlett-Packard、IBM、Intel、Matrox、NVIDIA、SGI和Sun Microsystems，Microsoft曾是创立成员之一，但已于2003年3月退出。

OpenGL规范描述了绘制2D和3D图形的抽象API。尽管这些API可以完全通过软件实现，但它是为大部分或者全部使用硬件加速而设计的。

OpenGL的API定义了若干可被客户端程序调用的函数，以及一些具名整型常数（例如，常数GL_TEXTURE_2D对应的十进制整数为3553）。虽然这些函数的定义表面上类似于C编程语言，但它们是语言独立的。因此，OpenGL有许多语言绑定，值得一提的包括：JavaScript绑定的WebGL（基于OpenGL ES 2.0在Web浏览器中的进行3D渲染的API）；C绑定的WGL、GLX和CGL；iOS提供的C绑定；Android提供的Java和C绑定。

OpenGL不仅语言无关，而且平台无关。规范只字未提获得和管理OpenGL上下文相关的内容，而是将这些作为细节交给底层的窗口系统。出于同样的原因，OpenGL纯粹专注于渲染，而不提供输入、音频以及窗口相关的API。

OpenGL是一个不断进化的API。新版OpenGL规范会定期由Khronos Group发布，新版本通过扩展API来支持各种新功能。每个版本的细节由Khronos Group的成员一致决定，包括显卡厂商、操作系统设计人员以及类似Mozilla和谷歌的一般性技术公司。

除了核心API要求的功能之外，GPU供应商可以通过扩展的形式提供额外功能。扩展可能会引入新功能和新常数，并且可能放松或取消现有的OpenGL函数的限制。然后一个扩展就分成两部分发布：包含扩展函数原型的头文件和作为厂商的设备驱动。供应商使用扩展公开自定义的API而无需获得其他供应商或Khronos Group的支持，这大大增加了OpenGL的灵活性。OpenGL Registry负责所有扩展的收集和定义。

每个扩展都与一个简短的标识符关系，该标识符基于开发公司的名称。例如，英伟达（nVidia）的标识符是NV。如果多个供应商同意使用相同的API来实现相同的功能，那么就用EXT标志符。这种情况更进一步，Khronos Group的架构评审委员（Architecture Review Board，ARB）正式批准该扩展，那么这就被称为一个“标准扩展”，标识符使用ARB。第一个ARB扩展是GL_ARB_multitexture。

OpenGL每个新版本中引入的功能，特别是ARB和EXT类型的扩展，通常由数个被广泛实现的扩展功能组合而成。

#### 历史：

1980年代，开发可以用在各种各样图形硬件上的软件是个真正的挑战。通常，软件开发人员为每种硬件编写自定义的接口和驱动程序。但这非常昂贵并会导致大量工作的重复。

20世纪90年代初，SGI成为工作站3D图形领域的领导者。其IRIS GL的API被认为是最先进的科技并成为事实上的行业标准，而基于开放标准的PHIGS则相形见绌。IRIS GL更容易使用，而且还支持即时模式的渲染。相比之下，PHIGS难于使用并且功能老旧。

SGI的竞争对手（包括Sun、惠普和IBM）通过扩展PHIGS标准也能将3D硬件投入市场。这反过来导致SGI市场份额的削弱，因为有越来越多的3D图形硬件供应商进入市场。为攻占市场，SGI决定把IRIS GL API转变为一项开放标准，即OpenGL。

然而，SGI拥有大量的软件客户，对他们来说从IRIS GL迁移到OpenGL将需要巨额投资。此外，IRIS GL的应用程序接口拥有与3D图形不相关的函数。例如，它包括窗口、键盘和鼠标的API，部分原因是由于它是在X Window系统和Sun公司的NeWS系统之前开发的。而且，IRIS GL库由于授权和专利问题并不适合开放。上述种种因素要求SGI继续支持先进和专有的IRIS Inventor和IRIS Performer应用程序接口。

IRIS GL的限制之一是只能访问由底层硬件支持的功能。如果图形硬件不支持一项功能，那么该应用程序将不能使用它。OpenGL通过为硬件不具备的功能提供软件支持克服了此问题，这就允许应用程序在相对较弱的系统中使用先进的图形技术。OpenGL标准化了访问硬件的方式：硬件接口程序的开发（有时也称为设备驱动程序）交由硬件制造商，而窗口功能委托给底层操作系统。让大量不同种类的图形硬件讲同一种语言影响深远，它为软件开发者进行3D软件发展提供了更高层次的平台。

1992年，SGI公司领导了OpenGL架构审查委员会（OpenGL ARB）的创建。该委员会由若干公司组成，负责未来OpenGL规范的维护和扩充。

微软在1995年发布Direct3D，Direct 3D最终成为OpenGL的主要竞争对手。1997年12月17日，微软和SGI发起华氏温标项目，旨在统一OpenGL和Direct3D的接口。1998年，惠普加入。后来，由于SGI的财政限制、微软的战略以及缺乏行业普遍支持，项目1999年遭弃。

2002年微软的DirectX 9提出了全新的Shader绘图功能以及高级着色语言（HLSL），OpenGL霸主地位开始被瓦解。这使得3DLabs了解到必须开发全新的OpenGL 2.0版本，但仅加入支持GLSL的功能。

2006年7月，OpenGL架构评审委员会投票决定将OpenGL API标准的控制权交给Khronos Group。Khronos接手OpenGL后，立刻着手发展Longs Peak与Mount Evans。2008年推出OpenGL 3，但评价普遍不高。

2010年3月10日, OpenGL同时推出了3.3和4.0版本，同年7月26日又发布了4.1版本。2011年8月8日发布4.2版本。2013年发布4.3版。

主流观点认为openGL已经过时，将会被新的规范Vulkan替代。但目前Vulkan支持并不广，苹果并不支持Vulkan，Android在7.0才支持Vulkan。

#### OpenGL各版本特性

    OpenGL 1.1 - 纹理对象
    OpenGL 1.2 - 3D纹理，BGRA压缩象素格式
    OpenGL 1.3 - 多重渲染，多重采样，纹理压缩
    OpenGL 1.4 - 深度纹理
    OpenGL 1.5 - 物体顶点缓冲，遮面查询
    OpenGL 2.0 - GLSL 1.1，多渲染目标，可编程着色语言，双面模板
    OpenGL 2.1 - GLSL 1.2，物体像素缓冲，sRGB纹理
    OpenGL 3.0 - GLSL 1.3，纹理阵列，条件渲染，FBO
    OpenGL 3.1 - GLSL 1.4，纹理缓冲对象，统一缓冲对象，符号正常化纹理，基本元素重启，实例化，拷贝缓冲接口
    OpenGL 3.2 - GLSL 1.5，着色器可直接处理纹理采样，改进管线可编程设计性
    OpenGL 3.3 - GLSL 3.3，同OpenGL 4.0，大量新的ARB扩展，使OpenGL 3.x级别硬件尽可能多的支持OpenGL 4.x级别硬件的特性
    OpenGL 4.0 - GLSL 4.0，两种新的着色阶段，增加渲染质量和反锯齿灵活性，数据绘图由外部API负责，加强GPU通用计算，64位双精度浮点着色器
    OpenGL 4.1 - GLSL 4.1，支持着色器二进制信息提取和加载，64位浮点组件支持顶点着色器输入，完全兼容于OpenGL ES 2.0 APIs
    OpenGL 4.2 - GLSL 4.2，允许多种操作的Shader同处在一个级别的纹理单元内，捕捉GPU细分几何图形，绘制多个实例用来改变反馈结果，一个32bit精度的数值可以包含多个8bit和16bit精度数值
    OpenGL 4.3 - GLSL 4.30 Compute shaders leveraging GPU parallelism, shader storage buffer objects, high-quality ETC2/EAC texture compression, increased memory security, a multi-application robustness extension
    OpenGL 4.4 - GLSL 4.40 Buffer Placement Control, Efficient Asynchronous Queries, Shader Variable Layout, Efficient Multiple Object Binding, Streamlined Porting of Direct3D applications, Bindless Texture Extension, Sparse Texture Extension
    OpenGL 4.5 - GLSL 4.50

### DirectX

Direct eXtension，缩写：DX，是由微软公司创建的一系列专为多媒体以及游戏开发的应用程序接口。旗下包含了Direct3D、Direct2D、DirectCompute等等多个不同用途的子部分，因为这一系列API皆以Direct字样开头，所以DirectX（只要把X字母替换为任何一个特定API的名字）就成为了这一巨大的API系列的统称。目前最新版本为DirectX 12，随附于Windows 10操作系统之上。

DirectX被广泛用于Microsoft Windows、Microsoft Xbox电子游戏开发，并且只能支持这些平台。除了游戏开发之外，DirectX亦被用于开发许多虚拟三维图形相关软件。Direct3D是DirectX中最广为应用的子模块，所以有时候这两个名词可以互相代称。

DirectX主要基于C++编程语言实现，遵循COM架构。

1994年末，微软即将推出新一代操作系统Windows 95。决定新操作系统的最终价值的因素在于究竟新系统能运行哪些程序。微软的三个员工：Craig Eisler、Alex St. John、Eric Engstrom十分关心这个问题，因为不少游戏程序员更喜欢在DOS系统下编写游戏，这意味着，没有多少人愿意为WIN95编写游戏，新操作系统不会获得多少成功。

DOS允许直接访问显卡、键盘、鼠标、声卡以及其他系统硬件设施。而Windows 95出于保护存储系统的目的，限制了对硬件的直接访问，取而代之的是一套更加规范标准的访问方法。微软需要一种方法让程序员在WIN95中也能编写出高效的程序。此时，离新系统发布不到几个月了。St. John和Engstrom联合解决了这个问题，他们将解决方案称为DirectX。

DirectX的第一个版本作为Windows Games SDK发布于1995年9月，它作为Windows API的一部分用以替换Windows 3.1中的DCI和WinGAPI。ATI的一个开发团队为微软带来了基本的游戏图像技术，微软方面，DirectX由专门的团队负责开发，Eisler为团队领导，而St. John和Engstrom则成为主程序设计师。

DirectX出现之前，微软已经将OpenGL包括在Windows NT系统中，而在当时，OpenGL对硬件要求严苛，这限制了一些工程师和CAD用户。Direct3D就作为OpenGL的代替品被加入DirectX。随着硬件技术的发展，OpenGL成为行业标准，一场“战役”发生在DirectX的支持者和OpenGL的支持者之间，而且前者只支持Windows平台，而后者支持多平台。在实际应用中，游戏开发者常常两者同时使用，因为DirectX支持许多OpenGL所不支持的功能，比如音效和输入装置。而选择混合使用OpenGL和OpenAL的队伍也在壮大。

2002年，微软发布了DirectX 9，它支持最新的顶点阴影着色器2.0版本，又于2004年4月将shader model 3.0（SM 3.0）加入了DirectX 9.0c。DX9的先进导致此后Windows下大多数新的游戏都基于DX开发。

硬件制造商要为每款硬件产品编写驱动程序来支持DX，甚至一些硬件商只编写DX的驱动，这意味着要使用这款硬件就必须安装DX，早期的DirectX版本自带了所有支持DX硬件的驱动程序，后来用户可以通过自动更新系统下载适合的驱动。

一些驱动程序只支持某个版本的DX，DX10之前，所有DirectX版本都保持向下兼容性，即新版本兼容旧版本，例如安装了DX9的电脑，依然可以运行由DX6编写的代码。安装了DX11的电脑，依然可以运行由DX9C编写的代码，不过小部分依然需要运行DX9C安装程序。

DX11是DX10的改进版，而DX12则完全不同于DX11，且仅附带于Windows10.在有良好优化的情况下，DX12的性能要强于DX11.但编写DX12的代码比较困难。

#### DX各版本新特性

    DirectX 5.0 - 雾化效果，Alpha混合
    DirectX 6.0 - 纹理映射
    DirectX 7.0 - 硬件T&L
    DirectX 8.0 - Shader Model 1.1
    DirectX 8.1 - Pixel Shader 1.4，Vertex Shader 1.1
    DirectX 9.0 - Shader Model 2.0
    DirectX 9.0b - Pixel Shader 2.0b，Vertex Shader 2.0
    DirectX 9.0c - Shader Model 3.0
    DirectX 9.0Ex - Windows Vista版本的DirectX 9.0c，Shader Model 3.0，DXVA 1.0
    DirectX 10 - Shader Model 4.0，Windows Graphic Foundation 2.0，DXVA 2.0
    DirectX 10.1 - Shader Model 4.1，Windows Graphic Foundation 2.1，DXVA 2.1
    DirectX 11 - Shader Model 5.0，Tessellation镶嵌技术，多线程渲染，计算着色器
    Direct3D 11.1 - Windows 8, Stereoscopic 3D Rendering, GPGPU
    Direct3D 11.2 - Windows 8.1, Tiled resources, GPGPU
    Direct3D 12.0 - Windows 10, low-level rendering API, GPGPU

### Vulkan

Vulkan是一个低开销、跨平台的二维、三维图形与计算的应用程序接口（API），最早由科纳斯组织在2015年游戏开发者大会（GDC）上发表。与OpenGL类似，Vulkan针对全平台即时3D图形程序（如电子游戏和交互媒体）而设计，并提供高性能与更均衡的CPU与GPU占用，这也是Direct3D 12和AMD的Mantle的目标。与Direct3D（12版之前）和OpenGL的其他主要区别是，Vulkan是一个底层API，而且能执行并行任务。除此之外，Vulkan还能更好地分配多个CPU核心的使用。

科纳斯最先把Vulkan API称为“次世代OpenGL行动”（next generation OpenGL initiative）或“glNext”，但在正式宣布Vulkan之后这些名字就没有再使用了。Vulkan基于Mantle构建，AMD将其Mantle API捐赠给科纳斯组织，给予该组织开发底层API的基础，使其像OpenGL一样成为行业标准。

Vulkan旨在提供更低的CPU开销与更直接的GPU控制，其理念大致与Direct3D 12和Mantle类似。

以下是Vulkan相对于上一代API的优势：

    Vulkan API适用于从高性能电脑到移动低功耗设备的显示卡（OpenGL具有名为OpenGL ES的移动设备API子集，它仍是支持Vulkan设备的备选API）。
    相比于Direct3D 12，Vulkan与前身OpenGL类似，受多种操作系统支持。Vulkan已经能在Windows 7、Windows 8、Windows 10、Tizen、Linux与Android上运行（iOS和macOS有第三方支持）。
    通过批量处理（Batching）减少CPU负载，使CPU可以执行更多其他的计算或渲染任务。
    在多核心CPU上，Vulkan能对核心与线程进行优化。Direct3D 11与OpenGL 4最初为单核心CPU设计，尽管后来出现了针对多核心CPU优化的扩展，不过与Vulkan相比，优化仍不是很好。
    减少了驱动程序的开销与维护工作。OpenGL使用高级着色语言GLSL编写着色器，不同的驱动在程序运行时需要执行自身的GLSL编译器，将程序的着色器转换为GPU可执行的机器代码。而Vulkan驱动将着色器语言预先转化为SPIR-V（Standard Portable Intermediate Representation）的中间二进制格式，其行为类似于Direct3D的HLSL着色器。通过着色器预编译，应用程序加载速度更快，并且3D场景可以使用更多种着色器。Vulkan驱动只需对GPU进行优化并生成代码，这使得驱动程序更容易维护，驱动程序包更小（目前GPU供应商仍需在驱动程序中提供OpenGL与OpenCL的支持）。
    计算与图形处理的统一管理，因此Vulkan无需与单独的计算API配合使用。

由于Vulkan来源于AMD的技术，因此AMD的GPU对Vulkan的支持比英伟达更好。

但英伟达表示，OpenGL的复杂度和维护难度比Vulkan低很多，在多数情况下也能提供理想的整体性能，现阶段OpenGL仍是个很好的选择。