# 主板，总线，芯片组

## 主板

（英语：Motherboard, Mainboard，简称Mobo）；又称主机板、系统板、逻辑板、母板、底板等，是构成复杂电子系统例如电子计算机的中心或者主电路板。
典型的主板能提供一系列接合点，供处理器、显卡、声卡、硬盘驱动器、内存、对外设备等设备接合。它们通常直接插入有关插槽，或用线路连接。主板上最重要的构成组件是芯片组（Chipset）。而芯片组通常由北桥和南桥组成，也有些以单片机设计，增强其性能。这些芯片组为主板提供一个通用平台供不同设备连接，控制不同设备的沟通。它亦包含对不同扩充插槽的支持，例如处理器、PCI、ISA、AGP，和PCI Express。芯片组亦为主板提供额外功能，例如集成显卡，集成声卡，集成有线网卡。一些高端主板也集成红外通信技术、蓝牙和802.11（Wi-Fi）等功能。

不同主板规格有不同功用，所以大小也有不同。常见的有
    ATX（Intel 1996; 305 mm × 244 mm）
    Mini ATX（284 mm × 208 mm）
    MicroATX（1996; 244 mm × 244 mm）

下图的LGA 1366主板包含南桥和北桥，这是最后一代使用双芯片的主板。之后所有Intel与AMD的主板仅有南桥，北桥已集成到CPU。

    1.CPU插座 (LGA 1366)
    2.北桥（被散热片覆盖）
    3.南桥（被散热片覆盖）
    4.内存插座（三通道）
    5.PCI扩充槽
    6.PCI Express扩充槽
    7.跳线
    8.控制面板（开关、LED等）
    9.20+4pin主板电源
    10.4+4pin处理器电源
    11.背板I/O
    12.前置USB针脚
    13.前置面板音效针脚
    14.SATA插座
    15.ATA插座
    16.软盘驱动器插座

### CPU插座

在CPU插座尚未问世之前，CPU是直接焊在主板上，因早期电脑不普及、CPU种类较单纯，尚不致发生问题。后来因CPU种类开始变得多样，且DIY风气兴起，为便利拆装更换，CPU插座应运而生。早期使用PGA（Pin Grid Array），即针脚全位于处理器上，安装时要将处理器的针脚插到插座上，拔取时需使用工具方可拔起，但由于这种方式较易损坏CPU针脚且不好拆装。后来发展出零插入施力（ZIF, Zero Insertion Force）的CPU插座设计以便安装。由于CPU接脚数量越多，针脚必须越做越细且密度越高。因此再发展为LGA, （Land Grid Array），即针脚改成弹性针脚位于CPU插座上，处理器上仅有接触点。现在，Intel的主要的个人电脑处理器是使用LGA，而AMD仍沿用PGA，仅部分产品改用LGA。然而笔记本处理器大多采用BGA封装，很难更换CPU。

不同CPU系列使用不同插槽。后期CPU插槽，数字多数与针脚数量相同。前期CPU插槽则根据问世次序命名。
插入与主板插槽不兼容的CPU会损坏CPU和主板，但有时即使插槽完全相同，CPU也可能无法工作，例如Intel的LGA1511和LGA2011

intelCPU插槽代号

    socket 6 – 80486 DX4
    Socket 7 - Intel Pentium OverDrive 和 Pentium MMX、AMD K5、K6、K6-2、K6-3、K6-2+、K6-3+、Rise mP6、IDT／Centaur 的WinChip、WinChip2和一些IBM及Cyrix处理器
    Socket 8 - Pentium Pro
    Slot 1 - Pentium II、Pentium III和Celeron（233MHz—1.13GHz）
    Slot 2 - Pentium II Xeon、Pentium III Xeon处理器（Pentium II/III 核心）
    Socket PAC418 - Itanium处理器
    Socket PAC611 - Itanium 2处理器
    Socket 370 - Celeron 和 Pentium III（800MHz—1.4GHz）
    Socket 423 - Pentium 4 和 Celeron（基于Willamette核心）
    Socket 478 - Pentium 4 和 Celeron（基于Northwood、Prescott，以及Willamette 核心）
    Socket 479 - Pentium M 和 Celeron M（基于 Banias 和 Dothan 核心）
    Socket 480 - Pentium M（基于 Yonah 核心）
    Socket 603／604- Xeon 基于 Northwood 和 Willamette Pentium 4 核心
    LGA 775 - Pentium D和Pentium 4和Pentium XE和Pentium Dual-Core、Celeron、Intel Core 2、部分Xeon处理器（基于Northwood和Prescott、Presler、Yorkfield及Conroe核心）
    LGA 771 - Xeon处理器
    LGA 1156 - 第1代Core i3、Core i5、Core i7处理器
    LGA 1366 - Core i7处理器
    LGA 1155 - Sandy Bridge Core i3，Sandy Bridge Core i5，Sandy Bridge Core i7 ,Ivy Bridge Core i3，Ivy Bridge Core i5，Ivy Bridge Core i7处理器
    LGA 2011 - Sandy Bridge E Core i7，Ivy Bridge E Core i7处理器，对应X79芯片组，LGA 2011-3对应X99
    LGA 1150 - Haswell架构及Broadwell架构处理器
    LGA 1151 - Skylake及Kaby Lake架构处理器
    LGA 2066 - X299芯片组对应的skylake-x，kabylake-x，core i9
    LGA 3647- Xeon E5
    LGA 1151–2 Coffeelake，与skylake不兼容 

AMD CPU 插槽代号

    Slot A - Athlon 处理器
    Socket 462（即是 Socket A）- Athlon、Athlon XP、Sempron、和Duron处理器
    Socket 754 - 低级Athlon 64 和 Sempron 处理器，只支持单通道DDR Ram
    Socket 939 - Athlon 64 和 Athlon 64 X2和Athlon 64 FX 处理器，支持双通道DDR Ram和双核心技术
    Socket 940 - Opteron 和 早期 Athlon 64 FX 处理器
    Socket AM2 - Athlon 64 及 Sempron处理器，支持双通道DDR-II Ram（有940支针脚，但排列跟Socket 940不同）
    Socket AM2+ - Athlon 64、Sempron处理器 及最新的 Phenom 处理器 ，支持双通道DDR2（内置核心显卡，支持HT3.0等技术）
    Socket AM3 - AthlonⅡ、PhenomⅡ、SempronⅡ处理器 ，支持双通道DDR2（向下兼容AM2+接口）
    Socket AM3+ - AMD FX系列 向下兼容AM3接口
    Socket FM1 - AMD APU系列 - A4、A6、A8处理器，核心代号是Llano，支持双通道DDR3 1866内存，内置核心显卡
    Socket FM2 - AMD APU系列 - A4、A6、A8、A10处理器, 核心代号是Trinity,支持双通道DDR3 1866内存，内置核心显卡,支持高清三联屏 不兼容FM1接口
    Socket AM4 - AMD Ryzen系列 - Ryzen 7 Ryzen 5 Ryzen 3 处理器，核心代号是Summit Bridge ，不向下兼容AM3+接口。

## 芯片组

主板芯片组指过去主板上的两个集成电路芯片——南桥芯片和北桥芯片。

过去，芯片组常由显示芯片设计商设计，如十多年前Nvidia设计AMD的芯片组nForce而ATI设计intel的芯片组，这是因为过去北桥含有集成显示核心。当AMD收购ATI并研发APU后，芯片组通常就由CPU制造商intel与AMD设计，但AMD ryzen系列CPU 芯片组 300系列由祥硕科技（ASMedia）设计。随着SOC概念的兴起，CPU的集成度越来越高，芯片组的重要程度越来越低。

### 北桥

（英语：Northbridge）是个人电脑主板芯片组两枚芯片中的一枚，北桥设计用来处理高速信号，通常与中央处理器通信并含有控制随机存取存储器（内存）、AGP 、PCI或 PCI Express 的控制器，还管理与南桥之间的通信。

早期的北桥内置内存控制器，北桥链接内存，而CPU只和北桥通信，其之间的连接线称为前端总线。

#### 前端总线

（FSB，Front Side Bus）是指中央处理器数据总线的专门术语，此总线负责中央处理器和北桥芯片间的数据传递。由于所有的外部总线和北桥链接，数据经北桥发往CPU，因此高的前端总线速率意味着计算机高的处理性能。

#### 系统总线

系统总线（System Bus）是个笼统的概念，在x86平台下，系统总线是许多总线标准的统称，包括了北桥链接的所有外部总线，例如ISA、VLB、PCI、AGP与PCI-E。所谓总线就是用来传送信息的一组通信线，微型计算机通过系统总线将各部件连接到一起，实现了微型计算机内部各部件间的信息交换。系统总线按照传递信息的功能来分，分为地址总线、数据总线和控制总线。为了保证外部设备的工作正常，系统总线的频率需要保持一致。

#### 倍频、外频与超频

外频即系统总线的频率，而倍频即CPU频率相对于外频的倍数。

计算机元件均为时序数字电路元件，这些组件需要一个时钟信号才能工作。在PC发展初期，由于处理器速度不高，大部分组件的时钟频率均保持同步，直至80486时代，在处理器制程持续进步下，处理器速度也加速成长，当时由于其他外部组件受电气结构所限，而无法跟进成长，因此Intel首次于处理器时钟频率中加入倍频设计，首颗处理器为Intel 80486DX2，外部传输时钟频率是处理器的一半，及后处理器成长速度仍远超过外部组件，两者速度差距越来越大。直至Pentium III时代，处理器时钟频率已超越1GHz，但外部传输时钟频率仍仅有133MHz。

正常来说，外频速度越高代表处理器在同一周期下可读写越多的数据，因此，外频速度很可能会变成系统性能上的瓶颈。然而直接提升外频会导致外部元件由于频率过高而烧毁。为解决处理器带宽不足的问题，Intel于Pentium 4时代加入Quad Pumped Bus架构，改进了前端总线的设计，使其在同一周期内可发送4笔数据，此举令外部传输时钟频率不变下，传输效率却可提升四倍。此技术后，前端总线的频率逐步提高，传输带宽也不断提高，而外频却一直保持在100mHZ。

值得注意是，人们常常认为外频是前端总线的频率。对于奔腾4之前的CPU而言，前端总线和系统总线确实频率相同，但奔腾4后，前端总线的频率不断提升，甚至前端总线这个价格后来被其他技术替换，而系统总线这个“不存在的”总线频率依旧是100mHZ，外部设备依旧工作在标准频率下，因此，外频指的是系统总线的频率。

超频，即提升CPU时钟频率，使其能处理性能更快。

CPU时钟频率=倍频系数x外频

而CPU的速度表示为

CPU处理速度=时钟频率 * IPC（每时钟周期执行的指令数）

提升外频很容易导致外设损坏，例如硬盘显卡内存的烧毁；即使外部设备的性能较好，没有烧毁，也可能导致系统不稳定、蓝屏、程序出错。因此超频很少超外频。

一般超频主要超倍频，但是无限的提高CPU倍频并没有意义。由于奔腾时代流水线极长（31级）理论上倍频至31后IPC就会保持最大。但实际上由于外部带宽的不足，奔腾CPU运行时常常处于流水线暂停或由于分支预测失败导致流水线取消，造成实际上IPC很低，造成了高频低能的后果。

#### 前端总线的取代

##### hyperTransport总线技术

简称“HT总线”，以前曾被称作“闪电数据传输”（Lightning Data Transport，LDT），是一种电脑处理器的互联技术。它是一种高速、双向、低延时、点对点（P2P）、串行或者并行的高带宽连接总线技术，最早在1999年由超微半导体提出并发起，并联合NVIDIA、ALi、ATI、Apple、全美达、IBM、CISCO等多个硬件厂商组成HyperTransport开放联盟，于2001年4月2日开始将此总线技术投入使用，并由HyperTransport联合会（The HyperTransport Consortium）负责改进和发展此技术。HyperTransport最知名的应用，乃作为AMD的x86中央处理器产品以及配套的英伟达nForce芯片组的系统总线架构。而HyperTransport的一个主要用处，就是用作取代英特尔定义的前端总线，链接CPU与北桥和集成显卡。hyperTransport的速率约为51.2GB／s（HT3.1，2008年）。AMD在K7微架构开始，就随AMD64技术一并使用了HyperTransport取代前端总线。K7及以后的微架构的Opteron、Athlon 64、 Athlon II、Sempron 64、Turion 64、Phenom、Phenom II及FX系列处理器上，都用上了HT总线与北桥连接，并将内存控制器移入CPU。

不过AMD APU产品，像是使用Socket FM1\FM2插座的平台，由于内置了北桥，且不考虑多颗处理器并联运行CPU，与FCH（南桥）的连接则是使用基于PCI-E总线技术的UMI总线，并没有内置HyperTransport。AMD基于HyperTransport技术开发出Infinity Fabric技术，用于ryzen、EPYC CPU内部多CCX互联以及Vega显卡NCU互联。

##### 快速通道互联

（英语：Intel QuickPath Interconnect，缩写：QPI），是一种由英特尔开发并使用的点对点处理器互联架构，用来实现芯片之间的互联。英特尔在2008年开始用QPI取代以往用于至强、安腾、桌面型平台以及大部分移动平台的处理器的前端总线（FSB）。至Intel Core i系列CPU后，QPI逐步应用于个人电脑上。它被设计成与超微半导体自2003年使用的超传输（HyperTransport）总线竞争。与HT一样，intel将内存控制器移入了CPU。英特尔在发布Sandy Bridge-EP核心（Romley平台）后，也顺势公布首代QPI的改进版QPI 1.1版本。后来，intel在桌面平台和移动平台上逐步将北桥移入CPU，虽然已经没有该总线，QPI技术仍用于CPU内部。

#### 外部总线控制器

北桥不仅与内存通信，还与扩展卡通信。最常见的扩展卡就是显卡。北桥内置一些外部总线的控制器，如ISA、VLB、PCI、AGP与现在的PCI-E。其中VLB与AGP专用于连接显卡。有些主板集成了显示处理器，北桥也与其连接，并且当扩展插槽有独立显卡时禁用集成显卡。一些主板将集成显卡与北桥集成在一起，例如nForce芯片组。注意，控制器在北桥上，但北桥只和显卡插槽直接通信（过去的APG插槽或现代的PCI-E x16插槽），其他主板上的扩展槽由南桥提供并传输到北桥。

#### 北桥的弱化与消失

AMD在Athlon 64时代将内存总线整个拿掉，直接设计到处理器中，让北桥的功能只是支持外设接口，例如AGP和PCI Express x16。由于北桥的重要性降低，有厂商索性将南北桥合并，成为单一芯片组，例如NVIDIA的nForce 4，这样可以减低芯片组的制造成本。
A
AMD这样做的是因为CPU与内存沟通时，北桥的延迟问题较高，当将位于北桥内的内存控制器移动到CPU内部时，CPU便可直接与内存进行沟通，避开了北桥而让整体带宽大幅提升，减轻北桥的负担，将整体性能拉升。这也是当年AMD的CPU能够与INTEL抗衡的一个原因。而这样做，潜在的问题便是当内存规格有变动时，AMD将会非常头痛。由于内存控制器内置在CPU里面，当内存规格变动时，AMD便要重新设计内置新型内存控制器的CPU，重新量产新型CPU。考虑到销售问题，还必须要等到把前一代主流产品库存销售完，而这样的问题在Socket 939过渡到Socket AM2时期非常明显。所以当AMD开发新一代CPU时（AM2+与AM3），除了需要把内存控制器内置在CPU里面外，AMD同时开发内置于CPU之中的“允许CPU使用北桥芯片内置的内存控制器的转“接器”，此方法不但有利于产品过渡，而且能够吸引第三方设计厂商针对CPU平台共同设计系统芯片。然而，当使用独立显卡时，如果显卡频繁调用系统主存中的纹理与顶点数据，必须先通过北桥，再绕行CPU，才能访问系统主存。而Intel CPU外置内存控制器，可直接通过北桥链接内存，而获得更快的速度。这些因素也是英特尔的处理器在Nehalem微架构以前一直坚持使用前端总线的原因之一。

英特尔从Nehalem（一代core i系列）起将北桥集成到处理器中，AMD 在 Socket FM1 插槽之后的处理器也集成了北桥的功能。独立的北桥已经消失了，主板上仅余下南桥。Intel 把剩下的南桥称为 PCH（Platform Controller Hub），AMD 则称它为 FCH（Fusion Controller Hub）。

### 南桥

南桥是基于个人电脑主板芯片组架构中的其中一枚芯片。南桥设计用来处理低速信号，通过北桥与中央处理器联系。南桥包含大多数周边设备接口、多媒体控制器和通信接口功能。例如SATA控制器、USB控制器、以太网控制器、声卡、M.2、U.2。南桥的地位一直比北桥低，因为南桥实质上是一个占据PCI-E通道的集成于主板的各个功能接口的转换器。南桥还负责主板上的PCI插槽与带宽较小的PCI-E插槽（除了显卡的那个），南桥为了实现各项功能常常占据6-20个PCI-E通道。

各芯片组厂商的南桥名称都有所不同，例如英特尔称之为输出/输入控制器中心（Input/Output Controller Hub，ICH）、平台路径控制器（英语：Platform Controller Hub，PCH），NVIDIA的称为MCP，ATI的称为IXP/SB，AMD称之为Fusion控制器中心，代表其南桥芯片。

在部分的芯片组架构中，会将南桥的功能与北桥集成在一起；或者将部分功能移到北桥，而部分的南桥功能则删除，将被删除的接口功能使用额外独立的芯片组提供功能。这样使得整个芯片组架构中只会有单一芯片，而不会另外的有南桥芯片。各世代的南桥性能大多雷同，但偶然听到某些南桥会有较差的Serial ATA或USB性能。现行的主板大多将北桥芯片集成进中央处理器的晶粒（die）中，例如Intel的Sandy Bridge和AMD的Fusion处理器（两者均于2011年发表）。2010年推出的LGA 1156和2011年推出的Socket FM1新一代CPU已包含北桥，因此主板只有南桥。由于系统单片机概念（SoC）的推行，在2013年发表的Intel Haswell（4代core i）笔记本型低电压处理器甚至移除了PCH。SoC本身已包含CPU、北桥和南桥三者的功能。

AMD在新的AM4主板甚至把FCH的设计交给第三方，因为ryzen内部除了有内存控制器和PCI-E控制器这些原本北桥功能外，还有SATA控制器和USB控制器这些本来应该属于南桥的功能(两个SATA 6Gbps接口与四个USB 3.0接口)，同时支持一个M.2 PCI-E x4的SSD(使用后会屏蔽CPU的SATA接口）。而Intel的高端芯片组z270的M.2需要PCH的转接，只有顶级主板x299的M.2才是直连CPU的。由于AMD的此设计，AMD的ryzen的NVMe SSD的读写延迟比Intel core i系列低得多。

Intel CPU连接PCH的技术称为直接媒体接口（英语：Direct Media Interface，DMI），AMD连接FCH的技术称为UMI，这两个技术本质上就是PCI-E的变种。

## 外部总线

主板通常有数条扩展插槽供扩展之用，制造商根据CPU与芯片组的限制来决定插槽的类型和数量。这些插槽按照某些总线规范工作。

这些总线技术按照发展的顺序有：

    ISA - 8/16-bit，旧制式扩展插槽，早期PC的通用总线，16-bit版兼容于8-bit版。
    MCA - 32-bit，微通道，IBM特有技术，仅用于IBM PS/2系列个人电脑上。
    EISA - 32-bit，COMPAQ提出，兼容8-bit ISA与16-bit ISA。
    Local Bus - 32-bit，初期无标准，各芯片组业者自定义自用，如OPTi、SiS皆有自定义版本。
    VLB - 32-bit，VESA订立的Local Bus，是VESA统一的Local Bus标准，常用于显卡。
    PCI - 32/64-bit，取代Local Bus、VLB之用，较常用，为通用总线。
    PCI-X - 64-bit，工作站、服务器用
    APG- 64bit,PCI规范的扩展，用于显卡。
    PCI-Express ，串列传输，1-bit～16-bit皆可，简称PCI-E或PCIe，与ISA、PCI等相同，皆为通用总线。

工业标准结构（Industry Standard Architecture，简称ISA）在1981年诞生，并作为IBM PC的8位系统，1983年，ISA被升级作为XT总线体系。后来16位的ISA总线在1984年发布。由于ISA设计出来的目的是为了连接扩展卡和主板，因此ISA的协议同样允许总线控制，尽管只有前16MB的内存可以直接访问。8位的ISA总线频率为4.77MHz，而16位的工作在8MHz。1987年，IBM试图以他们所拥有的“微通道体系架构体系”（Micro Channel Architecture，简称MCA）取代ISA，并重新取得对计算机架构和市场上的控制权。MCA总线比ISA更先进，但并不兼容ISA。为了继续控制架构上和市场上的控制权，电脑生产商以“延伸工业标准体系架构”（Extended Industry Standard Architecture，简称EISA），以及后来的“VESA本地总线”（VESA Local Bus，简称VLB）做出还击。EISA和VLB都是兼容ISA标准的扩展。VLB为计算机制造商，尤其是显卡制造商成了的组织，目的是制定PC的标准并消除IBM的垄断。使用基于ISA的计算机的用户不得不了解一些关于硬件的特殊知识来升级硬件系统。在那个时候，支持“随插即用”（Plug-n-Play）技术的设备非常罕有。用户在添加新设备的时候不得不配置2到3个项目，比如IRQ（中断请求）、I/O地址（输出／输入地址）、DMA信道，才能正常使用新设备。MCA架构会帮用户完成这些设定，但没有多少制造商相应IBM的规范，而后来的Intel的PCI总线实际上整合了MCA的这些想法（尽管PCI更多特点是直接继承自EISA）。

外设组件互连（Peripheral Component Interconnect）标准，或称个人电脑接口（Personal Computer Interface），实际应用中简称为PCI，是一种连接电脑主板和外部设备的总线标准。PCI标准的开发于1990年前后开始于英特尔。1992年6月22日，英特尔发表PCI 1.0标准，该标准仅限于组件级规范。1993年4月30日，PCI-SIG发表了PCI 2.0标准，这个标准第一次创建了连接器与主板插槽间的标准。其推出是为了终结落后的ISA以及VLB等总线混乱的在市场上使用的现状。AGP，全称为加速图形接口（Accelerated Graphics Port），是电脑主板上的一种高速点对点传输通道，供显卡使用，主要应用在三维电脑图形的加速上。AGP是在1997年由Intel提出，是从PCI标准上创建起来，是一种显卡专用接口。推出原因是为了消除PCI在处理3D图形时的带宽瓶颈。相比起PCI，AGP可把帧缓冲内存更有效地使用，除3D绘图外，2D绘图的表现也得以加强。

PCI Express，简称PCI-E，官方简称PCIe，是电脑总线PCI的一种，它沿用现有的PCI编程概念及通信标准，但建基于更快的串行通信系统。 英特尔是该接口的主要支持者。PCIe仅应用于内部互连。由于PCIe是基于现有的PCI系统，只需修改物理层而无须修改软件就可将现有PCI系统转换为PCIe。 PCIe拥有更快的速率，以取代几乎全部现有的内部总线（包括AGP和PCI）。PCIe设备能够支持热拔插以及热交换特性，支持的三种电压分别为+3.3V、3.3Vaux以及+12V。 考虑到现在显卡功耗的日益增加，PCIe而后在规范中改善直接从插槽中取电的功率限制，16x的最大提供功率达到75W，比AGP 8X接口有了很大的提升。基本可以满足当时（2004年）的中高级显卡的需求。这一点可以从AGP、PCIe两个不同版本的6600GT显卡上就能明显地看到，后者并不需要外接电源。

PCIe只是南桥的扩展总线，它与操作系统无关它，对于软件开发者完全透明——为PCI所设计的操作系统可以不做任何代码修改来启动PCIe设备，所以也保证它与原有PCI的兼容性，也就是说在很长一段时间内在主板上PCIe接口将和PCI接口共存，这也给用户的升级带来方便。由此可见，PCIe最大的意义在于它的通用性，不仅可以让它用于南桥和其他设备的连接，也可以延伸到芯片组间的连接，甚至也可以用于连接图形处理器，这样，整个I/O系统重新统一起来，将更进一步简化计算机系统，增加计算机的可移植性和模块化。

在2001年的春季英特尔开发者论坛（IDF）上Intel公布了取代PCI总线的第三代I/O技术，被称为“3GIO”。该总线的规范由Intel支持的AWG（Arapahoe Work Group）负责制定。2002年4月17日，AWG正式宣布3GIO 1.0规范草稿制定完毕，移交PCI特殊兴趣组织（PCI-SIG）进行审核，2002年7月23日经过审核后正式公布，改名为“PCI Express”，并根据开发蓝图2006年正式推出Spec 2.0（2.0规范）。

<table>
<caption>PCI Express 总线性能</caption>
<tbody><tr>
<th rowspan="2">PCI Express<br>
版本</th>
<th rowspan="2">Line<br>
编码</th>
<th rowspan="2">原始<br>
传输率</th>
<th colspan="4">带宽(带宽)</th>
</tr>
<tr>
<th>×1</th>
<th>×4</th>
<th>×8</th>
<th>×16</th>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left;">1.0</td>
<td style="text-align:center;">8b/10b</td>
<td>2.5&nbsp;GT/s</td>
<td>250&nbsp;MB/s</td>
<td>1&nbsp;GB/s</td>
<td>2&nbsp;GB/s</td>
<td>4&nbsp;GB/s</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left;">2.0</td>
<td style="text-align:center;">8b/10b</td>
<td>5&nbsp;GT/s</td>
<td>500&nbsp;MB/s</td>
<td>2&nbsp;GB/s</td>
<td>4&nbsp;GB/s</td>
<td>8&nbsp;GB/s</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left;">3.0</td>
<td style="text-align:center;">128b/130b</td>
<td>8&nbsp;GT/s</td>
<td>984.6&nbsp;MB/s</td>
<td>3.938&nbsp;GB/s</td>
<td>7.877&nbsp;GB/s</td>
<td>15.754&nbsp;GB/s</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left;">4.0 (<i>expected in 2018</i>)</td>
<td style="text-align:center;">128b/130b</td>
<td>16&nbsp;GT/s</td>
<td>1.969&nbsp;GB/s</td>
<td>7.877&nbsp;GB/s</td>
<td>15.754&nbsp;GB/s</td>
<td>31.508&nbsp;GB/s</td>
</tr>
<tr>
<td style="text-align:left;">5.0 (<i>far future</i>)</td>
<td style="text-align:center;">128b/130b</td>
<td>32 or 25&nbsp;GT/s</td>
<td>3.9, or 3.08&nbsp;GB/s</td>
<td>15.8, or 12.3&nbsp;GB/s</td>
<td>31.5, or 24.6&nbsp;GB/s</td>
<td>63.0, or 49.2&nbsp;GB/s</td>
</tr>
</tbody></table>

以PCIe 2.0为例，每秒5GT（Gigatransfer）原始数据传输率，编码方式为8b/10b（每10个比特只有8个有效数据），即有效带宽为4Gb/s = 500MByte/s。PCIe的规范主要是为了提升电脑内部所有总线的速度，因此带宽有多种不同规格标准，其中PCIe x16是专为显卡所设计的部分。AGP的数据传输效率最高为2.1GB／s，不过对上PCIe x16的8GB／s，很明显的就分出胜负，但8GB／s只有指数据传输的理想值，并不是使用PCIe接口的显卡，就能够有突飞猛进的性能表现，实际的测试数据上并不会有这么大的差异存在。

## 其他接口

这些全部都是可选的。

    IDE 控制器 - 连接硬盘、光盘驱动器和软盘驱动器
    SATA 控制器 - 连接硬盘和光盘驱动器
    SATA-E控制器 - 连接SATA-express的硬盘
    M.2接口-连接M.2接口的SSD
    U.2接口-连接U.2接口的SSD
    SCSI - 连接高级硬盘，在服务器十分常见
    SAS- 连接高级硬盘，在服务器十分常见，而且向下兼容SATA接口硬盘
    显示接口 - D型口或DVI，视频输出口，HDMI，由核心显卡或集成显卡输出。
    PS/2接口 - 用来连接键盘和鼠标
    USB 接口 - 连接所有USB接口的装备
    火线接口 - 用来连接专业的数字摄录机或其他设备
    蓝牙与WLAN - 由集成的无限网卡提供
    网线接口 -由集成以太网控制器提供的RJ45接口
    声卡接口 -由集成的声卡提供

### USB

通用串行总线（英语：Universal Serial Bus，缩写：USB）是连接计算机系统与外部设备的一种串口总线标准，也是一种输入输出接口的技术规范，被广泛地应用于个人电脑和移动设备等信息通讯产品，并扩展至摄影器材、打印机、游戏机等其它相关领域，也广泛的用于移动产品的供电。

多媒体电脑刚问世时，外接式设备的传输接口各不相同，如打印机只能接LPT port、调制解调器只能接RS232、鼠标键盘只能接PS/2等。繁杂的接口系统，加上必须安装驱动程序并重启才能使用的限制，都会造成用户的困扰。因此，创造出一个统一且支持易插拔的外接式传输接口，便成为无可避免的趋势。

USB最初是由英特尔与微软倡导发起，其最大的特点是支持热插拔和即插即用。当设备插入时，主机枚举到此设备并加载所需的驱动程序，因此在使用上远比PCI和ISA总线方便。USB可以连接的外设有鼠标、键盘、游戏手柄、游戏杆、扫描仪、数码相机、打印机、手机、硬盘和网络部件。对手机、数码相机这样的多媒体外设USB已经是缺省接口；由于大大简化了与计算机的连接，USB也逐步取代并行接口成为打印机的主流连接方式。手机大多只含一个小型USB接口，一些平板甚至笔记本也只含USB接口。

USB在速度上远比并行端口（例如EPP、LPT）与串行接口（例如RS-232）等传统电脑用标准总线快上许多。USB 1.1的最大传输带宽为12Mbps，USB 2.0的最大传输带宽为480Mbps（61.44MB/s），USB 3.0 为 5Gbps（640MB/s），USB 3.1（GEN2） 为 10Gbps（1280MB/s）。

最新一代是USB 3.2，发表于2017年9月22日，尚没有主板支持，最大速率为20Gb/s,只支持USB type-c接口，其带宽翻倍是因为在现有的USB Type-C基础上实现了双通道。USB 3.1（SuperSpeed+，官方全名：SuperSpeed USB 10 Gbps）是基于USB 3.0改良推出的USB连接接口的最新版本，此技术其中在生活上应用最出名的是USB Type-C接口。USB3.1 GEN2传输速度为10Gbit/s，三段式电压5V/12V/20V，最大供电100W，另外除了旧有的 Type-A、B接口之外，新型USB Type-C接头不再分正反。USB3.1降低了编码损耗，从3.0的20%降低为3%，并将编码方式改为128b/132b

标准的Type-A是目前应用最广泛的USB接口，Type-B主要用于打印机和传真机等设备，而Type-C用于更轻薄、更纤细的手持设备。2017年后推出智能手机，充电传输接口几乎都从之前的microUSB改为USB Type-C。USB Type-C，又称USB-C，外观上最大特点在于其上下端完全一致，与Micro-USB相比这意味着用户不必再区分USB正反面，两个方向都可以插入。USB Type-C接口尺寸为8.3×2.5毫米，小于当前PC的USB接口，但大于许多手机采用的尺寸6.85×1.8毫米的micro-USB接口。至于电力传输规格，线材标准为5A，而连接器为3A。USB Type-C还支持DisplayPort显示，功能能与Thunderbolt看齐。

2015年，USB开发者论坛协会公告：“USB 3.1更名为USB 3.1 Gen2,速度为10 Gbit/s (1280 MB/s)。这才是真的USB 3.1”而USB 3.0更名为USB 3.1 Gen1。

USB 3.0是USB（Universal Serial Bus）的第二个修订版本，USB 3.0支持全双工，比USB 2.0多了数个触点，并采用发送列表区块来进行数据发包。USB 3.0暂定的供电标准为900mA，且理论上有支持光纤传输的潜力。USB 3.0设计的“Super Speed”传输速度为5Gbit/s，理论数据传输速度为625MByte/S。USB 3.0的设计兼容USB 2.0与USB 1.1版本，并采用三级多层电源管理技术，可以为不同设备提供不同的电源管理方案。Intel的xHCI已经可以支持USB3.0的接口，且向下兼容USB2.0的接口。USB 3.0的Standard-A接口继续采用与早先版本一样的尺寸方案，外观以蓝色区分，只是内部触点有变化，新的触点将会并排在目前4个触点的后方。

<table>
<tbody><tr>
<th>USB版本</th>
<th>速率称号</th>
<th>带宽</th>
<th>理论速度</th>
</tr>
<tr>
<td>USB 3.1</td>
<td>超高速+<br>
SuperSpeed+</td>
<td>10Gbps</td>
<td>1280MB/s</td>
</tr>
<tr>
<td>USB 3.0</td>
<td>超高速<br>
SuperSpeed</td>
<td>5Gbps</td>
<td>640MB/s</td>
</tr>
<tr>
<td>USB 2.0</td>
<td>高速<br>
Hi-Speed</td>
<td>480Mbps</td>
<td>61.44MB/s</td>
</tr>
<tr>
<td>USB 1.1</td>
<td>全速<br>
Full Speed</td>
<td>12Mbps</td>
<td>1.536MB/s</td>
</tr>
<tr>
<td>USB 1.0</td>
<td>低速<br>
Low Speed</td>
<td>1.5Mbps</td>
<td>0.192MB/s</td>
</tr>
</tbody></table>

USB的设计为非对称式的，它由一个主机控制器和若干通过集线器设备以树形连接的设备组成。一个控制器下最多可以有5级Hub，包括Hub在内，最多可以连接128个设备，因为在设计时是使用7比特定址字段，二的七次方就等于128，一般人说USB连接127个是指连接（某一设备）时需扣除一个连接主机的USB接头，而一台计算机可以同时有多个控制器。

依附在总线上的设备可以是需要特定的驱动程序的完全定制的设备，也可能属于某个设备类别。这些类别定义了某种设备的行为和接口描述符，这样一个驱动程序可能用于所有此种类别的设备。一般操作系统都为支持这些设备类别，为其提供通用驱动程序。

设备分类由USB设计论坛设备工作组决定，并分配ID。

<table>
<tbody><tr align="center">
<th style="width:10%">ID</th>
<th style="width:20%">设备</th>
<th style="width:40%">例子</th>
</tr>
<tr>
<td>0x00</td>
<td>保留值</td>
<td>无</td>
</tr>
<tr>
<td>0x01</td>
<td>声音设备</td>
<td>声卡</td>
</tr>
<tr>
<td>0x02</td>
<td>USB通信控制设备</td>
<td>网卡、调制解调器、串行端口</td>
</tr>
<tr>
<td>0x03</td>
<td>人机界面设备（HID）</td>
<td>键盘、鼠标</td>
</tr>
<tr>
<td>0x05</td>
<td>物理接口设备</td>
<td>控制杆</td>
</tr>
<tr>
<td>0x06</td>
<td>静止图像捕捉设备</td>
<td>视频扫描仪、Picture Transfer Protocol</td>
</tr>
<tr>
<td>0x07</td>
<td>打印设备/td>
<td>打印机</td>
</tr>
<tr>
<td>0x08</td>
<td>大容量访问设备</td>
<td>U盘、移动硬盘、存储卡读卡器、数码相机、Media Transfer Protocol (MTP) </td>
</tr>
<tr>
<td>0x09 </td>
<td>集线器</td>
<td>集线器</td>
</tr>
<tr>
<td>0x0A</td>
<td>通信设备</td>
<td>调制解调器、网络配置卡、ISDN、传真</td>
</tr>
<tr>
<td>0x0B</td>
<td>智能卡设备</td>
<td>读卡器、U盾</td>
</tr>
<tr>
<td>0x0E</td>
<td>视频设备</td>
<td>摄像头</td>
</tr>
<tr>
<td>0xE0</td>
<td>无线传输设备</td>
<td>蓝牙</td>
</tr>
<tr>
<td>0xFE</td>
<td>特殊的应用</td>
<td>红外线数据桥接器</td>
</tr>
<tr>
<td>0xFF</td>
<td>定制设备</td>
<td></td>
</tr>
</tbody></table>

USB的数据包格式和早期的互联网数据包格式非常相似，要了解USB连接原理就一定要先了解数据包格式。

<table>
<caption>USB数据包格式</caption>
<tbody><tr>
<th>偏移量</th>
<th>类型</th>
<th>大小</th>
<th>值</th>
</tr>
<tr>
<td>0</td>
<td>HeaderChksum</td>
<td>1</td>
<td>利用添加包头进行效验，不包括包头本身的校验。</td>
</tr>
<tr>
<td>1</td>
<td>HeaderSize</td>
<td>1</td>
<td>包头的大小，包括可用的字符串。</td>
</tr>
<tr>
<td>2</td>
<td>Signature</td>
<td>2</td>
<td>数据值为0x1234</td>
</tr>
<tr>
<td>4</td>
<td>VendorID</td>
<td>2</td>
<td>USB提供商的ID</td>
</tr>
<tr>
<td>6</td>
<td>ProductID</td>
<td>2</td>
<td>USB产品ID</td>
</tr>
<tr>
<td>8</td>
<td>ProductVersion</td>
<td>1</td>
<td>产品版本号</td>
</tr>
<tr>
<td>9</td>
<td>FirmwareVersion</td>
<td>1</td>
<td>固件版本号</td>
</tr>
<tr>
<td>10</td>
<td>USB属性</td>
<td>1</td>
<td>USB Attribute:<br>
<p>Bit 0：如果设为1，包头包括以下三个字符串：语言、制造商、产品字符串；如果设为0，包头不包括任何字符串。<br>
Bit 2：如果设为1，设备自带电源；如果设为0，无自带电源。<br>
Bit 3：如果设为1，设备可以通过总线供电；如果设为0，无法通过总线供电。<br>
Bits 1 and 4—7：保留。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>11</td>
<td>最大电力</td>
<td>1</td>
<td>设备需要的最大电力，以2mA（毫安培）为单位。</td>
</tr>
<tr>
<td>12</td>
<td>设备属性</td>
<td>1</td>
<td>Device Attributes:<br>
<p>Bit 0：如果设为1，CPU运行在24 MHz；如果设为0，CPU运行在12 MHz。<br>
Bit 3：如果设为1，设备的EEPROM可以支持400 MHz；如果设为0，不支持400 MHz。<br>
Bits 1, 2 and 4 ... 7：保留。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>13</td>
<td>WPageSize</td>
<td>1</td>
<td>I2C的最大写入页面大小</td>
</tr>
<tr>
<td>14</td>
<td>数据类型</td>
<td>1</td>
<td>该数值定义设备是软件EEPROM还是硬件EEPROM。0x02：硬件EEPROM<br>
<p>其它数值无效。</p>
</td>
</tr>
<tr>
<td>15</td>
<td>RpageSize</td>
<td>1</td>
<td>I2C最大读取页面大小。如果值为0，整个负载大小由一个I2C读取装置读取。</td>
</tr>
<tr>
<td>16</td>
<td>PayLoadSize</td>
<td>2</td>
<td>如果将EEPROM作为软件EEPROM使用，表示软件的大小；除此之外该值都是0。</td>
</tr>
<tr>
<td>0xxx</td>
<td>Language string</td>
<td>4</td>
<td>语言字符串。以标准USB字符串格式表示。（非必要字段）</td>
</tr>
<tr>
<td>0xxx</td>
<td>Manufacture string</td>
<td>...</td>
<td>制造商字符串。以标准USB字符串格式表示。（非必要字段）</td>
</tr>
<tr>
<td>0xxx</td>
<td>Product string</td>
<td>...</td>
<td>产品字符串，以标准USB字符串格式表示。（非必要字段）</td>
</tr>
<tr>
<td>0xxx</td>
<td>Application Code</td>
<td>...</td>
<td>表示应用代码。以标准USB字符串格式表示。（非必要字段）</td>
</tr>
</tbody></table>

#### 协议与标准

##### USB大容量存储设备标准

USB使用USB大容量存储设备标准实现存储设备的连接。

##### 人机接口设备（HID）

连接鼠标键盘和手柄

##### 媒体传输协议（MTP）

Media Transfer Protocol (MTP) was designed by Microsoft to give higher-level access to a device's filesystem than USB mass storage, at the level of files rather than disk blocks. It also has optional DRM features. MTP was designed for use with portable media players, but it has since been adopted as the primary storage access protocol of the Android operating system from the version 4.1

##### USB On-The-Go

USB On-The-Go通常缩写为USB OTG，是USB2.0规格的补充标准。它可使USB设备，例如播放器或手机，从USB周边设备变为USB主机，与其他USB设备连接通信。在正常情况下，这些支持OTG的USB设备和USB主机（如台式机或者手提电脑），仍然作为USB周边设备使用。支持OTG的设备，如USB打印机与电脑连接时作为电脑的外界周边被电脑控制，与其他USB储存设备连接时作为控制主机来读取储存设备；平板电脑等手持智能终端与电脑连接时主要作为电脑的储存设备等，单独与USB储存设备或USB输入设备连接时则作为这些接入设备的主机来操控储存设备或接收输入。

##### USB　Audio

USB　type-C耳机使用的规范

##### USB displayport

USB　type-c支持视频输出。

##### USB Power Delivery

USB type-C的快充规范，最大支持100W，可供给给笔记本

### 雷电

Thunderbolt是由英特尔发表的连接器标准，目的在于当作电脑与其他设备之间的通用总线，第二代接口与Mini DisplayPort集成，较新的第三代开始改为与USB Type-C结合，并能提供电源。早期由英特尔独立研发，使用光纤传输；后来在一次科技展示会场上，苹果公司看到了早期光纤传输的原型后，主动对英特尔表示兴趣并给予开发上的建议，致使正式发表的第一代从光纤改用铜线和苹果的Mini DisplayPort外形。第三代改为使用USB Type-C接口。由于二合一的集成特点，因此它既能以双向 20 Gbit/s传输数据（20 Gbit/s + 20 Gbit/s，特别是针对外置高速网络时），即能兼容Mini DisplayPort设备直接连接Thunderbolt接口传输视频与声音信号，也可连接Apple Thunderbolt Display直接同时输出视频、声音与数据，且不用使用多条连接线。

第一版（Thunderbolt）

2011年，发表第一版Thunderbolt，信号线最长可达10米，双向同步传输速度可达 10 Gbit/s。
Thunderbolt 技术采用两种通信协议 ，包括用在数据传输的 PCI Express ，以及用在显示的 DisplayPort，且完整兼容现有的DisplayPort设备。将来可能取代现行的其他总线设备，如DVI、DisplayPort、SCSI、SATA、USB、PCI Express、Firewire（IEEE 1394）与 HDMI等，成为电脑对外的单一总线。可以通过菊花链（Daisy-chain）方式连接最多六个周边设备(其中首两链可包含两个Apple Thunderbolt Display)，通过总线可供应10W的电力给周边。

第二版（Thunderbolt 2）

2013年，第二版，代号 Falcon Ridge，同步传输速度 20 Gbit/s。Intel宣称，Thunderbolt 2 能连接一个显示屏，并同时发送4K视频。物理层面，第一、二版 Thunderbolt 的带宽都是 20 Gbit/s，因此线材是兼容的。信号线包含四条 10 Gbit/s通道，上下行各有两条。逻辑层面，第二代 Thunderbolt 合并了第一代的两条独立 10 Gbit/s 通道，使得最高传输速度翻倍到 20 Gbit/s 。第一款引入 Thunderbolt 2 的产品是ASUS主板，于2013年8月19日发布。第一款发售的产品是苹果公司MacBook Pro with Retina (Late 2013)，于2013年10月22日推出。

第三版（Thunderbolt 3）

2015年6月2日，COMPUTEX 2015，代号为Alpine Ridge，双倍带宽达到40 Gbit/s (5 GB/s)。Thunderbolt 3 连接端口改用USB Type-C。
新一代 Thunderbolt 节省一半用电，最大供电100W。可连接两个4K清晰度显示器，或一个5K清晰度显示器。基于 PCIe 3.0 x4。支持 HDMI2.0（4K 60Hz）和 DisplayPort1.3（5K 60Hz）。由于支持 Thunderbolt 1, 2 的厂商不多，而且采用 Thunderbolt 的设备大多是高端产品，价格昂贵，加上接口使用的是苹果Mini Displayport，配件无法用在其他电子设备，普及程度远低于对手USB。故此版的 Thunderbolt 将与 USB Type-C 的接头兼容，使 Thunderbolt 接口变得更普及。使用Thunderbolt 3 连接外部 PCIe 显卡，运行带宽是安装在主板里的显卡的大约25%（Thunderbolt 用的是 PCIe 3.0 ×4；而显卡用的是 PCIe 3.0 ×16)。但由于显卡实际上使用的带宽不多，依游戏或软件不同，实测性能可达70~99%。

Macbook pro全系列配有雷电接口。