# 固件

firmware，嵌入硬件设备中的软件。主板的固件存储于主板上的一个非易失性闪存（NVRAM）上，是计算机开机后执行的第一个程序，负责初始化硬件并启动操作系统。

PC的固件有两种：BIOS和UEFI

## BIOS

Basic Input/Output System，基本输入输出系统，IBM PC兼容机的通用固件。BIOS是CPU开机后运行的第一个程序，会检查各个设备是否正常并初始化硬件，然后载入主引导记录。BIOS提供给DOS操作硬件的一个接口，但现代操作系统内核会自己实现操作硬件的过程。

由于现代PC从IBM PC及其兼容机发展而来，各个部件的厂商相互竞争，没有任何一个组织或公司能控制PC的所有规范。在主板固件方面，IBM于1981年采用的BIOS标准事实上成为了IBM PC兼容机的固件标准。

然而，在开放IBM PC 硬件标准时，IBM并没有公布BIOS的源代码，当时的IBM PC兼容机的BIOS的代码几乎都是侵权的。数个PC兼容机销售商，都于1984年被IBM成功起诉侵犯版权，并被迫以不侵犯IBM版权的方式重新实现其BIOS。凤凰科技公司在同年7月宣布，他们可以提供自己BIOS的授权，其中明确强调了净室过程，因为凤凰科技的BIOS代码由一位从未接触英特尔微处理器的程序员编写。此次法律事件后，PC制造商大多采用现成的BIOS代码，而不是自己编写，这也奠定了AMI、Insyde及Phoenix三大BIOS厂商的地位。净室设计是一种以逆向工程然后重新创作以复制某项设计，但不会侵犯与原始设计相关的任何著作权的方法。净室设计会先让某人检查系统如何重新实现，并撰写一份规范。然后律师审查这份规范，确保其不包含受到版权保护的资料。最后由与原检查员无关的团队实现该规范。由于实现不同，这一定程度上加大了BIOS领域的混乱。

BIOS保存在EEPROM（电子抹除式可复写只读内存）上，而BIOS的设置保存在CMOS（互补式金属氧化物半导体，一种随机存取存储器）上，CMOS断电会失去内容，因此主板上会有一个纽扣电池提供时钟和CMOS的电力。BIOS可被更新，以增加主板功能，提高性能或修复问题。BIOS更新失败会导致计算机无法启动，现代主板含有这一情况发生时的应对方案，如双份BIOS，使用U盘还原BIOS。

### BIOS的功能

#### 初始化硬件（自检)

CPU开机后会自动执行BIOS的指令，检查内存、显卡、硬盘是否有问题，有问题就会在屏幕上显示，没有就会进行引导工作，BIOS的使命就完成了，但BIOS的一些代码仍会留在内存中供DOS使用（BIOS中断）

#### BIOS Setup

即BIOS设置，可以更改硬件的一些设置，例如系统时间，硬盘工作模式（IDE/AHCI），是否开机打开小键盘……最常用的是更改启动设备的顺序。

### 主引导记录、分区表、扩展分区

主引导记录（Master Boot Record，缩写：MBR），又叫做主引导扇区，是计算机开机后访问硬盘时所必须要读取的首个扇区，它在硬盘上的CHS地址为（柱面，磁头，扇区）＝（0，0，1）。主引导扇区记录着硬盘本身的相关信息以及硬盘各个分区的大小及位置信息，是数据信息的重要入口。如果它受到破坏，硬盘上的基本数据结构信息将会丢失。

<table>
<caption>标准MBR结构</caption>
<tbody><tr>
<th colspan="3">地址</th>
<th rowspan="2" colspan="2">描述</th>
<th rowspan="2">长度<br>
（字节）</th>
</tr>
<tr>
<th style="width: 3em">Hex</th>
<th style="width: 3em">Oct</th>
<th style="width: 3em">Dec</th>
</tr>
<tr>
<td><code>0000</code></td>
<td><code>0000</code></td>
<td>0</td>
<td colspan="2">引导代码区</td>
<td><b>440</b><br>
（最大446）</td>
</tr>
<tr>
<td><code>01B8</code></td>
<td><code>0670</code></td>
<td>440</td>
<td colspan="2">磁盘标记（disk signature）可选</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr>
<td><code>01BC</code></td>
<td><code>0674</code></td>
<td>444</td>
<td colspan="2">一般为空值; 0x0000</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td><code>01BE</code></td>
<td><code>0676</code></td>
<td>446</td>
<td colspan="2"><b>标准MBR分区表，DPT</b><br>
（Disk　partition　table）（４ｘ16 byte）</td>
<td><b>64</b></td>
</tr>
<tr>
<td><code>01FE</code></td>
<td><code>0776</code></td>
<td>510</td>
<td>55h</td>
<td rowspan="2" style="vertical-align: middle; text-align: center">MBR有效标志：<br>
0x55AA</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center"><b>2</b></td>
</tr>
<tr>
<td><code>01FF</code></td>
<td><code>0777</code></td>
<td>511</td>
<td>AAh</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="5" align="right">MBR，总大小：446 + 64 + 2 =</th>
<th>512</th>
</tr>
</tbody></table>

分区表：硬盘分区表占据主引导扇区的64个字节（偏移01BEH--偏移01FDH），可以对最多四个主分区（Primary partition）的信息进行描述，其中每个分区的信息占据16个字节。分区的顺序不一定是物理位置顺序或LBA顺序。

<table>
<caption>硬盘分区结构信息</caption>
<tbody><tr>
<th>偏移</th>
<th>长度（字节）</th>
<th>意义</th>
</tr>
<tr>
<td>00H</td>
<td>1</td>
<td>分区状态：00--&gt;非活动分区；80--&gt;活动分区；<br>
其它数值没有意义</td>
</tr>
<tr>
<td>01H</td>
<td>1</td>
<td>分区起始磁头号（HEAD），用到全部8位</td>
</tr>
<tr>
<td>02H</td>
<td>2</td>
<td>分区起始扇区号（SECTOR），占据02H的位0－5；<br>
该分区的起始磁柱号（CYLINDER），占据<br>
02H的位6－7和03H的全部8位</td>
</tr>
<tr>
<td>04H</td>
<td>1</td>
<td>文件系统标志位</td>
</tr>
<tr>
<td>05H</td>
<td>1</td>
<td>分区结束磁头号（HEAD），用到全部8位</td>
</tr>
<tr>
<td>06H</td>
<td>2</td>
<td>分区结束扇区号（SECTOR），占据06H的位0－5；<br>
该分区的结束磁柱号（CYLINDER），占据<br>
06H的位6－7和07H的全部8位</td>
</tr>
<tr>
<td>08H</td>
<td>4</td>
<td>分区起始相对扇区号</td>
</tr>
<tr>
<td>0CH</td>
<td>4</td>
<td>分区总的扇区数</td>
</tr>
</tbody></table>

由于CHS（磁柱-磁头-扇区）这种表示方式只能表示2^8*2^6*2^10*512Byte=8GB（千进制下的8.46GB）的容量。事实上现代的MBR引导程序不检查0x01-0x03,0x05-0x06的内容，只使用0x08-0x0B的内容来寻找PBR。

在使用512byte大小的扇区的情况下，4Byte的扇区号可表示的最大容量位2^32*512b=2TB。因此，MBR的分区表能表示的最大分区容量和最大磁盘容量均为2TB（千进制下的2.2TB）。

活动分区：标识引导器所在分区的标志，引导代码一般会在读取到这个标识后执行这个分区的PBR。Windows需要MBR、PBR设置正确且NTLDR或BOOTMGR所在分区为活动分区才能正确引导，Windows只允许一个分区为活动分区。

扩展分区：由于MBR只能记录４个分区，为了表达更多的分区，可以把最后一个分区格式化为扩展分区，扩展分区在MBR中作为一个独立的分区。扩展分区起始和第二个分区起每个子分区第一个扇区都有一个和MBR结构类似的扩展引导记录(EBR)，其分区表的第一项指向该逻辑分区本身的第一扇区，第二项指向下一个逻辑驱动器的EBR地址，分区表第三、第四项没有用到。扩展分区中逻辑分区的引导记录是链式的，内部可以含有无数个分区。扩展分区也可以作活动分区。MBR中扇区的起始位置都是相对于0偏移的（绝对lba位置）.而EBRi 中的分区表项表示下一个扩展分区时,它的起始位置都是相对于EBR1的（整个扩展分区起点）.

<table>
<caption>EBR结构</caption>
<tbody><tr>
<th colspan="3">地址</th>
<th rowspan="2" colspan="2">描述</th>
<th rowspan="2">长度<br>
（字节）</th>
</tr>
<tr>
<th style="width: 3em">Hex</th>
<th style="width: 3em">Oct</th>
<th style="width: 3em">Dec</th>
</tr>
<tr>
<td><code>0000</code></td>
<td><code>0000</code></td>
<td>0</td>
<td colspan="2">原MBR引导代码区，全为0，不使用</td>
<td><b>440</b><br>
（最大446）</td>
</tr>
<tr>
<td><code>01B8</code></td>
<td><code>0670</code></td>
<td>440</td>
<td colspan="2">0</td>
<td>4</td>
</tr>
<tr>
<td><code>01BC</code></td>
<td><code>0674</code></td>
<td>444</td>
<td colspan="2">0x0000</td>
<td>2</td>
</tr>
<tr>
<td><code>01BE</code></td>
<td><code>0676</code></td>
<td>446</td>
<td colspan="2"><b>EBR分区表</b><br>
（2ｘ16 byte）后32字节为0，<br>最后一个分区后48字节为0</td>
<td><b>64</b></td>
</tr>
<tr>
<td><code>01FE</code></td>
<td><code>0776</code></td>
<td>510</td>
<td>55h</td>
<td rowspan="2" style="vertical-align: middle; text-align: center">MBR有效标志：<br>
0x55AA</td>
<td rowspan="2" style="text-align: center"><b>2</b></td>
</tr>
<tr>
<td><code>01FF</code></td>
<td><code>0777</code></td>
<td>511</td>
<td>AAh</td>
</tr>
<tr>
<th colspan="5" align="right">MBR，总大小：446 + 64 + 2 =</th>
<th>512</th>
</tr>
</tbody></table>

MBR分区表只能有４个以内主分区，或３个以内主分区，以及一个扩展分区。扩展分区中的子分区称为逻辑分区。Windows系统默认情况下，一般都是只划分一个主分区给系统，剩余的部分全部划入扩展分区。Linux中，sda1-sda4/hda1-hda4是主分区，逻辑分区从编号5开始。

### 引导

BIOS在初始化硬件后，会依次将硬盘第一扇区加载到内存的0x07c00处，并检查这512字节最后2位是否是0x55AA，如果是，CPU会执行0x07c00处的指令，也就是引导代码。如果不是，会寻找下一个设备。都不满足条件时，BIOS一般会显示

    No Bootable Devices.（没有可用的启动设备）

Windows NT的MBR引导代码：引导系统启动的第一个程序。会检查磁盘4个分区中是否存在活动分区，然后加载活动分区的PBR到内存的0x07c00并检查完整性，然后执行PBR引导代码。不满足条件（活动分区标志不存在、多个活动分区、标志错误，PBR没有有效标志）会报错：

    No Rom Basic,System Halted.（没有活动分区）
    Invalid partition table.（活动分区标志不是0x00或0x80，分区表损坏）
    Error loading operating system.（活动分区不可读）
    Missing operation system.（分区引导记录损坏）

注意，MBR格式与内容只是一种传统而已，因为PC的霸主微软这么一直是这么做的，所以我们把它当作一种规范，事实上，活动分区标志对于大多数非微软系的启动器来说都是没有必要的，例如BIOS下最常用的第三方启动器grubfordos就不管活动分区标志，直接寻找grldr文件。grubfordos的介绍见下文。

PBR引导代码：PBR（分区引导记录）的结构取决于文件系统，位于分区第一个扇区。一般第一个字节后是跳转指令jmp short xxxx，之后是一些文件系统的信息，例如文件系统名称、版本、每扇区字节数，磁头数、总扇区数、FAT表数、驱动器号，在这些信息后就是第一条跳转指令跳到的代码区，代码会读取文件系统的目录信息，寻址启动器主文件的地址（如NTLDR和BOOTMGR）并读入内存，然后启动启动器主文件。

启动器：启动器会读取配置文件，显示信息，响应键盘操作（例如多系统选择那个系统，F8高级启动），之后进入平坦分页模式，把winload.exe载入内存并传入初始化指令，winload.exe载入内核，把控制权交给内核（ntoskrnl.exe），系统内核进入保护模式，加载HAL与驱动程序，BIOS的工作完成。

Windows的引导：主板POST->MBR->PBR->BOOTMGR->/BOOT/BCD->winload.exe->ntoskrnl.exe

Ubuntu的引导：主板POST->MBR->grub/grubfordos->menu.list->vmlinuz->initrd

###BIOS被取代的原因

早期的BIOS专为DOS设计，MBR直接启动DOS系统的IO.SYS，Windows3.x，9x时代，启动流程就变成MBR->IO.SYS->win.exe,而NT5时代，则又是MBR->PBR->NTLDR->ntoskrnl.exe，NT6继续进化成MBR->PBR->BOOTMGR->winload.exe->ntoskrnl.exe。

随着启动流程越来越长，这套没有标准的事实标准越来越不能适应现在越来越大的硬盘和操作系统。其缺点如下

    DPT不支持2T以上的硬盘
    BIOS启动时运行在16位实模式下，只支持640KB的内存，而现代操作系统运行在64位下。
    MBR引导程序可能会被病毒破坏（MBR病毒）。
    MBR和PBR容量太小，不足以放下引导器。有的引导器放在分区头部几十个扇区，但没有规范指出分区的数据应该从哪里开始，这么做可能会被覆盖
    MBR和PBR容量太小，为了识别现代文件系统，启动器必须在文件系统中放置一些启动器文件，但这些文件可能会被病毒感染或替换（RootKit），而BIOS并不能阻止其发生。
    MBR只支持4个分区，容易被破坏导致整个硬盘分区信息丢失。
    扩展分区的EPR一个被破坏，后面的分区信息都会丢失。
    MBR、PBR、启动器文件都需要汇编编写，要使用int 13h、int 10中断等DOS编程技术，但DOS早已废弃。且程序需要照顾各个主板不一样的情况。
    MBR使用DOS的方式读取硬盘，效率很低。
    BIOS支持新技术很困难。例如网络启动，现在的BIOS只支持NetBios协议，因为用汇编编写TCP\IP协议栈很困难。大多启动器不支持图形化界面，对新硬件的支持很不好。

在x86系列处理器进入32位的时代，由于兼容性的原因，新的处理器（80386）保留了16位的运行方式（实模式），此后多次处理器的升级换代都保留了这种运行方式。甚至在含64位扩展技术的处理器中，处理器加电启动时仍然会切换到16位的实模式下运行。英特尔将这种情况归咎于BIOS技术的发展缓慢。自从IBM PC兼容机厂商通过净室的方式复制出第一套BIOS源程序起，BIOS就以16位汇编代码，寄存器参数调用方式，静态链接，以及1MB以下内存固定编址的形式存在了十几年。虽然由于各大BIOS厂商近年来的努力，有许多新元素添加到产品中，如PnP BIOS，ACPI，USB设备支持等等，但BIOS的根本性质没有得到任何改变。这迫使英特尔在开发新的处理器时，都必须考虑加进使性能大大降低的兼容模式。有人曾打了一个比喻：这就像保时捷新一代的跑车，被人套上去一个蹩脚的换档器。

## UEFI

UEFI：统一可扩展固件接口（Unified Extensible Firmware Interface, UEFI）是一种个人电脑固件标准，用来定义操作系统与系统固件之间的软件标准，作为BIOS的替代方案。可扩展固件接口负责加电自检（POST）、启动操作系统以及提供连接操作系统与硬件的接口。

UEFI的前身是Intel在1998年开始开发的Intel Boot Initiative，后来被重命名为可扩展固件接口（Extensible Firmware Interface, EFI），于2002年12月英特尔释出其订定的版本——1.1版。Intel在2005年将其交由统一可扩展固件接口论坛（Unified EFI Forum）来推广与发展，为了凸显这一点，EFI也更名为UEFI（Unified EFI）。UEFI论坛于2007年1月7日释出并发放2.1版本的规格，其中较1.1版本增加与改进了加密编码（cryptography）、网络认证（network authentication）与用户接口架构（User Interface Architecture）。UEFI论坛的创始者是11家知名电脑公司，包括Intel、IBM等硬件厂商，软件厂商Microsoft，及BIOS厂商AMI、Insyde及Phoenix。值得一提的是UEFI内核的大部分代码是由Intel的中国工程师开发的。在大家一次次电脑的正常运行后面，有他们辛勤工作背影。他们也为固件的开源和国产化做出了自己的贡献。

UEFI产生于安腾处理器。安腾是一种Intel和惠普企业开发的纯64位处理器，安腾处理器是英特尔瞄准服务器高端市场投入近十年研发力量设计产生的与x86系列完全不同的64位新架构。Intel本意是用安腾取代x86架构，但amd推出了兼容x86的amd64处理器，由于可以使用之前的32位甚至是16位指令，再加上微软在Windows2003上使用的WOW64系统，使得32位Windows应用程序可以运行在64位系统上，而安腾版本的Windows则不能使用老应用。amd64和amdCPU在当时大获全胜，后来，Intel达成交叉授权协议，Intel在自己的CPU上实现了amd64。2010年微软放弃安腾软件开发。2017年5月，Intel停止与惠普的合作，安腾计划停止。虽然安腾在架构上先进于X86，但没有软件的支持并不能得到消费者的支持。

由于BIOS过于老旧，2006年微软在winHEC上表示UEFI将会取代BIOS。2012年后，大多数主板和笔记本默认采用UEFI引导，因为推出于2012年Windows8是第一个完全支持UEFI标准的Windows操作系统。2005年WWDC，苹果表示将旗下个人电脑的处理器由IBM的Power PC、摩托罗拉的6800换为Intel的CPU，2006年苹果推出第一款Intel CPU产品Mac Pro，使用EFI规范，这使得在PC上安装OS X成为可能。

### 对比UEFI与BIOS

二者显著的区别就是UEFI是用模块化，C语言风格的参数堆栈传递方式，动态链接的形式构建的系统，较BIOS而言更易于实现，容错和纠错特性更强，缩短了系统研发的时间。UEFI可以运行于x86-64、IA32、IA64等架构上（在个人电脑上通常是x86-64平台），突破传统16位代码的寻址能力，达到处理器的最大寻址。UEFI利用加载EFI驱动程序的形式，识别及操作硬件，不同于BIOS利用挂载实模式中断的方式增加硬件功能。BIOS必须将一段类似于驱动程序的16位代码（如RAID卡的Option ROM）放置在固定的0x000C0000至0x000DFFFF之间存储区中，运行这段代码的初始化部分，它将挂载实模式下约定的中断向量向其他程序提供服务。例如，VGA图形及文本输出中断（INT 10h），磁盘访问中断服务（INT 13h）等等。由于这段存储空间有限（128KB），BIOS对于所需放置的驱动程序代码大小超过空间大小的情况无能为力。另外，BIOS的硬件服务程序都以16位代码的形式存在，这就给运行于增强模式的操作系统访问其服务造成了困难。因此BIOS提供的服务在现实中只能提供给操作系统引导程序或MS-DOS类操作系统使用。而UEFI系统下的驱动程序可以由EFI Byte Code（EBC）编写而成，EFI Byte Code是一组专用于EFI驱动程序的虚拟机器语言，必须在EFI驱动程序运行环境（Driver Execution Environment，或DXE）下被解释运行。采用EBC编写的EFI驱动程序拥有向下兼容性，打个比方说，一个带有EFI驱动程序的扩展设备，既可以将其安装在安腾处理器的系统中，也可以安装于支持UEFI的64位/32位PC系统中，而它的EFI驱动不需要重新编写。这样就无需对系统升级带来的兼容性因素作考虑。另外，由于EFI驱动程序开发简单，所有的PC部件提供商都可以参与。基于EFI的驱动模型可以使UEFI系统接触到所有的硬件功能，实现图形化、支持鼠标触控、多语言的BIOS设置界面，或者无需运行操作系统即可在线更新BIOS等等不再是天方夜谭，甚至实现起来也非常简单。这对基于传统BIOS的系统来说是件难以实现的任务，在BIOS中添加几个简单的USB设备支持都曾使很多BIOS设计师痛苦万分，更何况除了添加对无数网络硬件的支持外，还得凭空构建一个16位模式下的TCP/IP协议栈。

### UEFI组成

    Pre-EFI初始化模块
    EFI驱动程序执行环境(DXE)
    EFI驱动程序(EBC)
    兼容性支持模块（CSM）
    EFI高层应用
    GUID磁盘分区表
    Secure Boot
    操作系统运行时服务（OS RT）
    UEFI工具

#### Pre-EFI初始化模块

统一可扩展固件接口（UEFI）初始化模块和驱动执行环境通常被集成在一个可擦除只读存储器（NOR）中。Pre-EFI初始化程序在系统开机的时候最先得到执行，它负责最初的CPU，主桥及存储器的初始化工作，紧接着载入EFI驱动程序执行环境（DXE）。UEFI下的初始化较BIOS更快，默认初始化关键的部件（CPU、内存、芯片组），不像BIOS还要枚举键盘、硬盘、光盘等非必要组件的IO。

#### DEX、EBC、操作系统运行时服务

DEX下的硬件驱动开发非常方便。UEFI论坛提出平台初始化规范（Platform Initialization，PI），通过开源的开发工具EDK，硬件制造商可开发出平台无关的驱动程序，即只要遵循UEFI和PI，硬件就可以在任何平台下运行，无论CPU和其他硬件是什么。UEFI提供了一个有序的方法来加载驱动程序和处理它们之间的相互依赖性。无论硬件的驱动处于硬件Option ROM上还是硬盘的ESP分区上，DEX都可以加载，而且，PI要求硬件厂商加密认证其代码，保障了代码的安全性，这是BIOS做不到的。驱动程序执行环境在系统引导程序调用UEFI的操作系统加载函数后会关闭，但操作系统运行时服务仍会提供UEFI驱动等服务

#### 兼容性支持模块（CSM）

CMS不是UEFI和PI的内容，也不和安全启动兼容。CMS只存在与x86计算机上，为了启动不支持UEFI的操作系统，CMS会执行与BIOS相似的操作，加载MBR并执行旧式引导。如果不是必须，不要使用CSM，因为这会降低平台安全性。

#### EFI高层应用

前面的DEX与EBC的功能使硬件在开机后可以正确初始化并供软件使用，而这里的软件就是EFI应用。与驱动程序的字节码不同，EFI应用是二进制PE程序，后缀名为EFI，没有平台通用性，即x86、x64、arm的程序不能通用。驱动与应用程序的最大区别是驱动会常驻内存，而应用程序执行完毕后就会从内存中清除。EFI应用的格式为PE文件，即可移植性可执行文件（Portable Executable），由微软开发并用于Windows可执行程序。EFI文件的头部是经典的“This program cannot be run in DOS mode”。EFI程序一般位于一个文件系统为FAT32（或FAT16、12的分区中，叫ESP（EFI系统分区）。UEFI的FAT分区和普通的FAT分区有个比较小的区别，即OSType不同。ESP在GPT分区表中有个特殊的

    GUID:C12A7328-F81F-11D2-BA4B-00A0C93EC93B。

EFI程序有

    操作系统引导器：bootmgfw.efi，grubx64.efi等
    诊断工具：各个主板厂商的诊断工具，固件升级程序，memtest.efi
    EFIshell:UEFI规范中一个类似于DOS的命令行解释程序。

这些程序一般位于ESP的/efi文件夹

#### Secure Boot

UEFI安全引导（Secure Boot）的核心职能就是利用数字签名来确认EFI驱动程序或者应用程序是否是受信任的。主板的UEFI固件内会内置平台秘钥、密钥交换密钥、 已允许签名、被禁止签名的数据库，UEFI只会加载密钥在数据库内的硬件驱动。UEFI使用PE格式和微软验证标准进行签名。未明确列入白名单的固件或程序必须进行数字签名并且要加盖时间戳，以便UEFI引导管理器验证映像签名。没有签名、签名不符、签名的证书不在数据库内的驱动程序和系统引导器不能被加载，除非手动将其加入白名单。有漏洞的驱动程序和EFI应用的哈希会被列入黑名单，只能更新。黑名单会随固件更新，而且固件的版本不能回退。

UEFI安全引导构建了一套完全安全的启动方式，有效防止了MBR病毒、RootKit的攻击。微软的Windows认证（windows8版）要求主板厂商必须支持安全启动并默认启用。对于x86/x64的平台，微软要求主板必须包含关闭安全启动的方法，并能够设置白名单的内容。但对于arm的平台，与Android和apple的设备一样，不能关闭安全启动且不能更改白名单设置。因此arm平台的Windows设备很难安装第三方系统。

虽然安全启动可以关闭，但许多Linux开源开发者批评安全启动，因为微软验证标准需要缴纳数百美元的费用。

##### UEFI工具

即主板设置。与BIOS setup类似，可以更改CPU内存的参数，例如超频设置、CPU虚拟化或其他指令集是否启用。可以设置安全启动等设置，更改启动顺序，添加启动文件。

与BIOS基于设备的启动顺序不同，UEFI的启动顺序可以基于设备或文件。文件即EFI可执行文件，必须是当前CPU体系下的可执行文件，即使x64兼容x86程序，x64的UEFI也不能执行x86的EFI文件。一般EFI文件位于ESP中，某些主板可以选择标准外的文件系统里的文件，例如苹果的EFI文件位于HFS+文件系统（或APFS），微星等主板内置NTFS驱动，可以读取NTFS分区内的EFI文件。

UEFI也可以从设备启动，对于存储设备（硬盘，固态硬盘，光盘，USB可移动设备），UEFI会寻找设备内的esp分区（光盘除外，大部分主板能直接读取UDF光盘），并执行默认目录下的efi文件，如果不存在，则跳过这个设备。

对于x64的平台，默认文件为

    /EFI/BOOT/BOOTX64.EFI

虽然一个设备可以有多个ESP分区，但不建议这么做，因为主板找到的不一定是第一个ESP分区，而是取决于分区表中的顺序。

### GUID分区表

全局唯一标识分区表（GUID Partition Table，缩写：GPT）是一个硬盘分区表的标准。它是可扩展固件接口（EFI）标准的一部分，被用于替代BIOS系统中的主引导记录（MBR）分区表。最大支持9.4ZB（9.4×1021字节）（512字节扇区的设备）

虽然现代硬盘的扇区大小为4KB，文件系统也建议使用4K的簇，但LBA地址为512字节。

#### LBA 0：保护MBR

在GPT分区表的最开头，处于兼容性考虑仍然存储了一份传统的MBR，用来防止不支持GPT的硬盘管理工具错误识别并破坏硬盘中的数据，这个MBR也叫做保护MBR。在支持从GPT启动的操作系统中，这里也用于存储第一阶段的启动代码。在这个MBR中，只有一个标识为0xEE的分区，以此来表示这块硬盘使用GPT分区表。不能识别GPT硬盘的操作系统通常会识别出一个未知类型的分区，并且拒绝对硬盘进行操作，除非用户特别要求删除这个分区。这就避免了意外删除分区的危险。另外，能够识别GPT分区表的操作系统会检查保护MBR中的分区表，如果分区类型不是0xEE或者MBR分区表中有多个项，也会拒绝对硬盘进行操作。

在使用MBR/GPT混合分区表的硬盘中，这部分存储了GPT分区表的一部分分区（通常是前四个分区），可以使不支持从GPT启动的操作系统从这个MBR启动，启动后只能操作MBR分区表中的分区。如Boot Camp就是使用这种方式启动Windows。

#### LBA 1：表头

分区表头定义了硬盘的可用空间以及组成分区表的项的大小和数量。项的大小一般是128字节，数量最少为128个。

分区表头还记录了这块硬盘的GUID，记录了分区表头本身的位置和大小（位置总是在LBA 1）以及备份分区表头和分区表的位置和大小（在硬盘的最后）。它还储存着它本身和分区表的CRC32校验。固件、引导程序和操作系统在启动时可以根据这个校验值来判断分区表是否出错，如果出错了，可以使用软件从硬盘最后的备份GPT中恢复整个分区表，如果备份GPT也校验错误，硬盘将不可使用。所以GPT硬盘的分区表不可以直接使用16进制编辑器修改，除非按照CRC32的计算方法手动计算。

<table>
<caption>分区表头的格式</caption>
<tbody><tr>
<th>起始字节</th>
<th>长度</th>
<th>内容</th>
</tr>
<tr>
<td align="right">0</td>
<td align="right">8字节</td>
<td>签名（"EFI PART", 45 46 49 20 50 41 52 54）</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">8</td>
<td align="right">4字节</td>
<td>修订（在1.0版中，值是00 00 01 00）</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">12</td>
<td align="right">4字节</td>
<td>分区表头的大小（单位是字节，通常是92字节，即5C 00 00 00）</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">16</td>
<td align="right">4字节</td>
<td>分区表头（第0－91字节）的CRC32校验，在计算时，把这个字段作为0处理，需要计算出分区序列的CRC32校验后再计算本字段</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">20</td>
<td align="right">4字节</td>
<td>保留，必须是0</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">24</td>
<td align="right">8字节</td>
<td>当前LBA（这个分区表头的位置）</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">32</td>
<td align="right">8字节</td>
<td>备份LBA（另一个分区表头的位置）</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">40</td>
<td align="right">8字节</td>
<td>第一个可用于分区的LBA（主分区表的最后一个LBA + 1）</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">48</td>
<td align="right">8字节</td>
<td>最后一个可用于分区的LBA（备份分区表的第一个LBA − 1）</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">56</td>
<td align="right">16字节</td>
<td>硬盘GUID</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">72</td>
<td align="right">8字节</td>
<td>分区表项的起始LBA（在主分区表中是2）</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">80</td>
<td align="right">4字节</td>
<td>分区表项的数量</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">84</td>
<td align="right">4字节</td>
<td>一个分区表项的大小（通常是128）</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">88</td>
<td align="right">4字节</td>
<td>分区序列的CRC32校验</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">92</td>
<td align="center">*</td>
<td>保留，剩余的字节必须是0（对于512字节LBA的硬盘即是420个字节）</td>
</tr>
</tbody></table>

主分区表和备份分区表的头分别位于硬盘的第二个扇区（LBA 1）以及硬盘的最后一个扇区。备份分区表头中的信息是关于备份分区表的。

#### LBA 2–33：分区表项

GPT分区表使用简单而直接的方式表示分区。一个分区表项的前16字节是分区类型GUID。例如，EFI系统分区的GUID类型是{C12A7328-F81F-11D2-BA4B-00A0C93EC93B}。接下来的16字节是该分区唯一的GUID（这个GUID指的是该分区本身，而之前的GUID指的是该分区的类型）。再接下来是分区起始和末尾的64位LBA编号，以及分区的名字和属性。

<table>
<caption>GPT分区表项的格式</caption>
<tbody><tr>
<th>起始字节</th>
<th>长度</th>
<th>内容</th>
</tr>
<tr>
<td align="right">0</td>
<td align="right">16字节</td>
<td>分区类型GUID</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">16</td>
<td align="right">16字节</td>
<td>分区GUID</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">32</td>
<td align="right">8字节</td>
<td>起始LBA（小端序）</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">40</td>
<td align="right">8字节</td>
<td>末尾LBA</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">48</td>
<td align="right">8字节</td>
<td>属性标签（如：60表示“只读”）</td>
</tr>
<tr>
<td align="right">56</td>
<td align="right">72字节</td>
<td>分区名（可以包括36个UTF-16（小端序）字符）</td>
</tr>
</tbody></table>

Windows自server2003开始支持读写GPT分区表，但只有UEFI启动才能安装在GPT磁盘上。

### UEFI的引导

UEFI的设置保存在主板的NVRAM中，不能直接修改，可通过UEFI固件设置修改。

#### Windows的引导

UEFI固件加载->硬盘驱动加载->执行（ESP)/EFI/microsoft/boot/bootmgfw.efi->读取（ESP)/EFI/microsoft/boot/bcd->winload.efi->ntoskrnl.exe

#### Ubuntu的引导

UEFI固件加载->硬盘驱动加载->执行（ESP)/EFI/Ubuntu/grubx64.efi->grub.cfg->->vmlinuz->initramfs

#### 从设备启动

UEFI固件加载->硬盘驱动加载->执行（ESP)/EFI/BOOT/BOOTX64.EFI